---
title: Despertar
description: "É uma grande misericórdia sermos levados a pensar sobre nós mesmos e como nos posicionamos em relação a Deus e ao mundo eterno. Muitas vezes, isso é um sinal de que a salvação está chegando até nós."
imgURL: despertar.webp
author: Charles H. Spurgeon
categories: [evangelismo]
createdAt: 2024-03-11
updatedAt: 2024-03-11
---

GRANDE NÚMERO DE PESSOAS não se preocupam com as coisas eternas. Elas se preocupam mais com seus cães e gatos do que com suas almas. É uma grande misericórdia sermos levados a pensar sobre nós mesmos e como nos posicionamos em relação a Deus e ao mundo eterno. Muitas vezes, isso é um sinal de que a salvação está chegando até nós. Por natureza, não gostamos da ansiedade que a preocupação espiritual nos causa e tentamos, como preguiçosos, dormir de novo. Isso é uma grande tolice; pois é muito perigoso brincarmos com leviandade quando a morte está tão próxima e o julgamento tão seguro. Se o Senhor nos escolheu para a vida eterna, ele não permitirá que voltemos ao nosso sono. Se formos sensatos, devemos orar para que nossa ansiedade sobre nossas almas nunca chegue ao fim até que estejamos real e verdadeiramente salvos. Vamos dizer em nossos corações:

> Aquele que sofreu em meu lugar será meu médico; não serei consolado Até que Jesus me console.

Seria uma coisa horrível ir sonhando até o inferno e lá erguer nossos olhos e vê um grande abismo entre nós e o céu. Será igualmente terrível ser despertado para escapar da ira vindoura e, então, livrar-nos da influência de advertência e voltar à nossa insensibilidade. Percebo que aqueles que superam suas convicções e continuam em seus pecados não são tão facilmente movidos da próxima vez: cada despertar que é jogado fora deixa a alma mais sonolenta do que antes, e menos provável de ser levada novamente ao sentimento sagrado. Portanto, nosso coração deveria estar muito preocupado com a ideia de nos livrarmos de seus problemas de qualquer outra forma que não seja a correta. Quem tinha gota foi curado com um remédio charlatão, que levou a doença para dentro, e o paciente morreu. Ser curado de angústia mental por uma falsa esperança seria um negócio terrível: o remédio seria pior do que a doença. Muito melhor que nossa sensibilidade de consciência nos cause longos anos de angústia, do que perdê-la e perecer na dureza de nosso coração.

Porém, o despertar não é algo para se descansar ou acomodar, ou desejar que se prolongue mês após mês. Se eu me assustar e descobrir que minha casa está pegando fogo, não me sento na beira da cama e digo a mim mesmo: “Espero estar realmente acordado! " Na verdade, estou profundamente grato por estar acordado! Eu quero escapar da ameaça de morte, então corro para a porta ou para a janela, para poder sair e não morrer onde estou. Seria um benefício questionável ser despertado, mas não escapar do perigo. Lembre-se de que despertar não é salvação. Um homem pode saber que está perdido e, ainda assim, nunca ser salvo. Ele pode ficar pensativo, mas pode morrer em seus pecados. Se você descobrir que está falido, a consideração de suas dívidas não as pagará. Um homem pode examinar suas feridas o ano todo, e elas não estarão mais perto de serem curadas porque ele as sente, as aperta e anota o seu número. É um truque do diabo tentar o homem para que ele fique satisfeito com um senso de pecado; e outro truque do mesmo enganador para insinuar que o pecador pode não se contentar em confiar em Cristo, a menos que ele possa trazer uma certa medida de desespero para acrescentar à obra consumada do Salvador. Nosso despertar não é para ajudar o Salvador, mas para ajudar-nos a chegar ao Salvador. Imaginar que meu sentimento de pecado é ajudar na remoção do pecado é um absurdo. É como se eu dissesse que a água não poderia limpar meu rosto a menos que eu tivesse olhado por mais tempo no espelho e contado as manchas na minha testa. O senso de necessidade de salvação pela graça é um sinal muito saudável; mas é preciso sabedoria para usá-lo corretamente, e não para torná-lo um ídolo.

Alguns parecem ter se apaixonado por suas dúvidas, medos e angústias. Você não pode tirá-los de seus terrores – eles parecem apegados a eles. Diz-se que o pior problema dos cavalos quando seus estábulos estão pegando fogo é que você não consegue fazer com que eles saiam de suas baias. Se eles apenas seguirem sua liderança, eles podem escapar das chamas; mas eles parecem estar paralisados de medo. Portanto, o medo do fogo impede que escapem do fogo. Leitor, o seu próprio medo da ira vindoura impedirá que você escape dela? Esperamos que não. Alguém que estava há muito tempo na prisão não estava disposto a sair. A porta estava aberta; mas ele implorou mesmo com lágrimas para poder ficar onde estava por tanto tempo. Apaixonado por prisão! Casado com os ferrolhos e a comida da prisão! Certamente o prisioneiro deve ter tido um pequeno desequilíbrio na cabeça! Você está disposto a permanecer desperto e nada mais? Você não está ansioso para ser perdoado imediatamente? Se você deseja permanecer em angústia e pavor, certamente você também deve estar um pouco fora de si! Se a paz é para ser alcançada, tenha-a imediatamente! Por que permanecer na escuridão da cova, onde seus pés afundam no barro lamacento? Há luz a ser obtida; luz maravilhosa e celestial; por que deitar na escuridão e morrer na angústia? Você não sabe o quão perto a salvação está para você. Se o soubesse, certamente estenderia sua mão e a pegaria, pois aí está; e está disponível para ser obtida.

Não pense que sentimentos de desespero lhe serviriam de misericórdia. Quando o peregrino, a caminho do Portão de Wicket, caiu no Pântano do Desânimo, você acha que, quando o lodo imundo e fedorento daquele lamaçal grudou em suas roupas, isso foi uma recomendação a ele, para lhe proporcionar um acesso mais fácil à frente, no caminho? Não é assim. O peregrino não pensava assim de forma alguma; nem você pode. Não é o que você sente que vai te salvar, mas o que Jesus sente. Mesmo que houvesse algum valor curativo nos sentimentos, eles teriam que ser bons; e o sentimento que nos faz duvidar do poder de Cristo para salvar, e nos impede de encontrar a salvação nele, não é de forma alguma bom, mas um estorvo cruel para o amor de Jesus.

Nosso amigo veio nos ver e viajou por nossa lotada Londres de trem e de bonde. De repente, ele fica pálido. Perguntamos qual é o problema e ele responde: “Perdi minha carteira e ela continha todo o dinheiro que tenho no mundo.” Ele fala a quantia em cada centavo e descreve os cheques, notas e moedas. Dizemos a ele que deve ser um grande consolo para ele estar tão bem informado sobre a extensão de sua perda. Ele não parece ver o valor de nosso consolo. Asseguramos a ele que ele deve ser grato por ter uma sensação tão clara de sua perda; pois muitas pessoas podem ter perdido seus livros de bolso e ser totalmente incapazes de calcular suas perdas. Porém, nosso amigo não está nem um pouco animado. “Não”, disse ele, “saber minha perda não me ajuda a recuperá-la. Diga-me onde posso encontrar minha propriedade, e você me prestou um serviço real; mas apenas saber da minha perda não é nenhum conforto". Mesmo assim, acreditar que você pecou, e que sua alma está perdida para a justiça de Deus, é uma coisa muito adequada; mas não salvará. A salvação não é por nosso conhecimento de nossa própria ruína, mas por compreender plenamente a libertação provida em Cristo Jesus. Uma pessoa que se recusa a olhar para o Senhor Jesus, mas persiste em pensar em seu pecado e ruína, nos lembra de um menino que jogou uma moeda através de uma grade de um esgoto de Londres, e permaneceu lá por horas, encontrando conforto em dizer: “Ela rolou bem ali! Bem entre aquelas duas barras de ferro, eu a vi cair.”

Pobre alma! Ele poderia se lembrar por muito tempo dos detalhes de sua perda, como se desse modo pudesse colocar de volta um único centavo no bolso, com o qual pudesse comprar um pedaço de pão. Você consegue ver a tendência da parábola; tira proveito dela.

Título original: Around the Wicket Gate ou Uma conversa amigável com os que buscam a respeito da fé no Senhor Jesus Cristo . Parte 02, Despertar.
