---
title: "O argumento do quarto chinês"
description: "Uma análise profunda sobre o fundamento simbólico e a conformação numérica da alma na tradição pitagórico-agostiniana e vitorina."
author: "David Cole"
categories: ["IA"]
createdAt: 2026-04-19
updatedAt: 2026-04-19
published: false
---

*Publicado originalmente em sexta-feira, 19 de março de 2004; revisão substancial em quarta-feira, 23 de outubro de 2024*.

Extraído integralmente e traduzido de *Stanford Encyclopedia of Philosophy*

O argumento e experimento mental agora geralmente conhecido como o Argumento do Quarto Chinês foi publicado pela primeira vez em um artigo de 1980 pelo filósofo americano John Searle (1932–). Tornou-se um dos argumentos mais conhecidos da filosofia recente. Searle imagina-se sozinho em um quarto, seguindo um programa de computador para responder a caracteres chineses inseridos por baixo da porta. Searle não entende nada de chinês e, ainda assim, seguindo o programa para manipular símbolos e numerais exatamente como um computador faz, ele envia sequências apropriadas de caracteres chineses de volta por baixo da porta, o que leva aqueles do lado de fora a supor erroneamente que há um falante de chinês no quarto.

A conclusão restrita que Searle extrai do argumento é que programar um computador digital pode fazê-lo parecer entender a linguagem, mas não seria capaz de produzir uma compreensão real. Portanto, o "Teste de Turing" é inadequado. Searle argumenta que o experimento mental ressalta o fato de que os computadores meramente usam regras sintáticas para manipular sequências de símbolos, mas não possuem compreensão de significado ou semântica. A conclusão mais ampla do argumento é que a teoria de que as mentes humanas são sistemas computacionais ou de processamento de informações semelhantes a computadores é refutada. Em vez disso, as mentes devem resultar de processos biológicos; os computadores podem, na melhor das hipóteses, simular esses processos biológicos. Assim, o argumento tem grandes implicações para a semântica, a filosofia da linguagem e da mente, as teorias da consciência, a ciência da computação e a ciência cognitiva em geral. Como resultado, houve muitas respostas críticas ao argumento.

## 1. Visão geral

O trabalho em Inteligência Artificial (IA) produziu programas de computador capazes de vencer o campeão mundial de xadrez, controlar veículos autônomos e derrotar os melhores jogadores humanos no programa de perguntas e respostas Jeopardy. Em 2022, a IA evoluiu de assistentes digitais pessoais (Alexa, Siri, Google Assistente) que traduziam e respondiam perguntas para o uso de Grandes Modelos de Linguagem (LLMs) que podiam escrever poemas, redações acadêmicas e programas de computador, além de serem capazes de passar em exames de seleção para programas de pós-graduação, para o estudo e prática do Direito e outras "profissões intelectuais". Nossa experiência mostra que jogar xadrez ou participar do Jeopardy, escrever redações, passar em exames difíceis e manter uma conversa são atividades que exigem compreensão e inteligência. Será que a capacidade dos computadores em conversar, escrever redações e passar em exames difíceis demonstra que eles podem compreender a linguagem e ser inteligentes? O desenvolvimento futuro resultará em computadores digitais que igualem ou até mesmo superem a inteligência humana?

[Alan Turing](https://plato.stanford.edu/entries/turing/) (1950), um dos pioneiros teóricos da computação, acreditava que a resposta para essas perguntas era "sim". Turing propôs o que hoje é conhecido como "[Teste de Turing](https://plato.stanford.edu/entries/turing-test/)": se um computador consegue se passar por um humano em um bate-papo online, devemos considerar que ele é inteligente. No final da década de 1970, alguns pesquisadores de IA afirmavam que os computadores já compreendiam pelo menos parte da linguagem natural. Em 1980, o filósofo John Searle, da Universidade da Califórnia em Berkeley, apresentou um argumento curto e amplamente discutido, com o objetivo de demonstrar conclusivamente que é impossível para computadores digitais compreenderem a linguagem ou pensarem, nem agora nem no futuro.

Searle argumenta que uma boa maneira de testar uma teoria da mente, digamos uma teoria que sustenta que a compreensão pode ser criada fazendo-se tal coisa, é imaginar como seria realmente fazer o que a teoria diz que criará compreensão. Searle (1999) resumiu seu **Argumento do Quarto Chinês** (*Chinese Room Argument*) (doravante, CRA) de forma concisa:

> Imagine um falante nativo de inglês que não sabe chinês trancado em uma sala cheia de caixas com símbolos chineses (um banco de dados) junto com um livro de instruções para manipular esses símbolos (o programa). Imagine que pessoas do lado de fora da sala enviem outros símbolos chineses que, sem o conhecimento do homem na sala, são perguntas em chinês (a entrada). E imagine que, seguindo as instruções do programa, o homem na sala consiga fornecer símbolos chineses que são as respostas corretas para as perguntas (a saída). O programa permite que o homem na sala passe no Teste de Turing para compreensão de chinês, mas ele não entende uma palavra sequer de chinês.

Searle prossegue dizendo: “O ponto da discussão é o seguinte: se o homem na sala não entende chinês simplesmente por implementar o programa apropriado para entendê-lo, então nenhum outro computador digital o entenderá unicamente por essa razão, porque nenhum computador, enquanto computador, possui algo que o homem não possua.”

Trinta anos após a introdução do CRA, Searle (2010) descreve a conclusão em termos de consciência e [intencionalidade](https://plato.stanford.edu/entries/intentionality/):

> Demonstrei anos atrás, com o chamado Argumento do Quarto Chinês, que a implementação de um programa de computador não é, por si só, suficiente para a consciência ou a intencionalidade (Searle 1980). A computação é definida puramente formal ou sintaticamente, enquanto as mentes possuem conteúdos mentais ou semânticos reais, e não podemos chegar do sintático ao semântico apenas por meio das operações sintáticas e nada mais. Para colocar esse ponto de forma um pouco mais técnica, a noção de "mesmo programa implementado" define uma classe de equivalência que é especificada independentemente de qualquer realização física específica. Mas tal especificação necessariamente deixa de fora as capacidades biologicamente específicas do cérebro para causar processos cognitivos. Um sistema, eu, por exemplo, não adquiriria a compreensão do chinês apenas seguindo os passos de um programa de computador que simulasse o comportamento de um falante de chinês (p. 17).

“Intencionalidade” é um termo técnico para uma característica da mente e de outras coisas, ou seja, estar relacionada a algo. Assim, o desejo por um pedaço de chocolate, bem como pensamentos sobre a Manhattan do mundo real ou sobre o fictício Harry Potter, demonstram intencionalidade, como será discutido com mais detalhes na seção 5.2 abaixo.

A mudança de foco de Searle, da compreensão da máquina para a consciência e a intencionalidade, não é diretamente sustentada pelo argumento original de 1980. No entanto, a reformulação da conclusão indica a estreita conexão entre compreensão e consciência nas abordagens posteriores de Searle sobre significado e intencionalidade. Aqueles que não aceitam a ligação entre compreensão e consciência proposta por Searle podem argumentar que executar um programa pode gerar compreensão sem necessariamente gerar consciência e, inversamente, um robô sofisticado pode ter um nível de consciência, desejos e crenças semelhante ao de um cão, sem necessariamente compreender a linguagem natural.

Ao abordar a intencionalidade, Searle busca desenvolver as implicações mais amplas de seu argumento. Ele visa refutar a abordagem [funcionalista](https://plato.stanford.edu/entries/functionalism/) para a compreensão da mente, ou seja, a abordagem que sustenta que os estados mentais são definidos por seus papéis causais, e não pela substância (neurônios, transistores) que desempenha esses papéis. O argumento se opõe especialmente àquela forma de funcionalismo conhecida como [Teoria Computacional da Mente](https://plato.stanford.edu/entries/computational-mind/), que trata a mente como um sistema de processamento de informações. Devido ao seu escopo, bem como ao estilo de escrita claro e incisivo de Searle, o argumento do Quarto Chinês provavelmente se tornou o argumento filosófico mais amplamente discutido na ciência cognitiva desde o Teste de Turing. Em 1991, o cientista da computação Pat Hayes definiu a Ciência Cognitiva como o projeto de pesquisa em andamento para refutar o argumento de Searle. O psicólogo cognitivo Steven Pinker (1997) salientou que, em meados da década de 1990, já haviam sido publicados mais de 100 artigos sobre a experiência mental de Searle – e que a discussão sobre o tema era tão difundida na Internet que Pinker considerou isso um motivo convincente para remover seu nome de todas as listas de discussão online.

Esse interesse não diminuiu, e o leque de conexões com o argumento se ampliou. Uma busca no Google Acadêmico por “Chinese Room Argument” produz milhares de resultados, incluindo artigos que estabelecem conexões entre o argumento e tópicos que vão da cognição corporificada ao teatro, da psicoterapia da fala às visões pós-modernas da verdade e ao “nosso futuro pós-humano” – bem como discussões sobre mentes coletivas ou de grupo e sobre o papel das intuições na filosofia. Em 2007, uma empresa de jogos do Reino Unido adotou o nome “The Chinese Room” (O Quarto Chinês) em homenagem, em tom de brincadeira, à “...crítica de Searle à IA – de que se poderia criar um sistema que desse a impressão de inteligência sem qualquer inteligência interna real”. Essa ampla gama de discussões e implicações é uma prova da simplicidade, clareza e centralidade do argumento.

## 2. Contexto Histórico

### 2.1 Moinho de Leibniz

O argumento de Searle tem quatro antecedentes importantes. O primeiro deles é um argumento apresentado pelo filósofo e matemático Gottfried Leibniz (1646–1716). Esse argumento, frequentemente conhecido como “Moinho de Leibniz”, aparece na seção 17 da *Monadologia* de Leibniz. Assim como o argumento de Searle, o argumento de Leibniz assume a forma de um experimento mental. Leibniz nos pede para imaginar um sistema físico, uma máquina, que se comporta de tal maneira que supostamente pensa e tem experiências (“percepção”).

> 17. Além disso, é preciso reconhecer que a percepção e tudo o que dela depende são inexplicáveis ​​por meios mecânicos, isto é, por meio de figuras e movimentos. E supondo que existisse uma máquina construída de modo a pensar, sentir e ter percepção, poderíamos imaginá-la ampliada, mantendo as mesmas proporções, de forma que se pudesse entrar nela como se entra num moinho. Sendo assim, ao examinarmos seu interior, encontraríamos apenas partes que interagem entre si, e nunca nada que explicasse a percepção. Portanto, é numa substância simples, e não num composto ou numa máquina, que a percepção deve ser buscada. [Tradução de Robert Latta]

Note que a estratégia de Leibniz aqui é contrastar o comportamento manifesto da máquina, que pode parecer ser produto do pensamento consciente, com a forma como a máquina opera internamente. Ele destaca que essas operações mecânicas internas são apenas peças se movendo de um ponto a outro; portanto, não há nada que seja consciente ou que possa explicar o pensamento, o sentimento ou a percepção. Para Leibniz, os estados físicos não são suficientes nem constitutivos dos estados mentais.

Até hoje, o mistério da consciência permanece; ainda podemos seguir a sugestão de Leibniz e imaginar um cérebro tão grande que se pudesse caminhar entre os neurônios, e tudo o que veríamos seriam, na melhor das hipóteses, jatos de neurotransmissores, e nada que explicasse a experiência consciente, incluindo a experiência de compreender a linguagem. O argumento de Leibniz, de que não importa o que um sistema físico faça, não haveria consciência (e, portanto, o materialismo seria refutado), é paralelo à afirmação de Searle de que, não importa qual seja o processamento sintático, não haveria compreensão de significado (e, portanto, as afirmações de inteligência artificial forte seriam refutadas).

### 2.2 A Máquina de Papel de Turing

Um segundo antecedente para o argumento do Quarto Chinês é a ideia de uma máquina de papel, um computador implementado por um humano. Essa ideia é encontrada na obra de Alan Turing, por exemplo, em "Máquinas Inteligentes" (1948). Turing escreve ali que criou um programa para uma "máquina de papel" jogar xadrez. Uma máquina de papel é um tipo de programa, uma série de passos simples como um programa de computador, mas escrita em linguagem natural (por exemplo, inglês) e implementada por um humano. O operador humano da máquina de xadrez de papel não precisa (de outra forma) saber jogar xadrez. Tudo o que o operador faz é seguir as instruções para gerar os movimentos no tabuleiro de xadrez. Na verdade, o operador nem precisa saber que está jogando xadrez – as sequências de entrada e saída, como "C–DB7", não precisam significar nada para o operador da máquina de papel.

Como parte do projeto da Segunda Guerra Mundial para decifrar a criptografia militar alemã, Turing escreveu programas em inglês para "computadores" humanos, como esses trabalhadores especializados eram conhecidos na época, e esses computadores humanos não precisavam saber o que os programas que implementavam faziam.

Uma das razões pelas quais a ideia de uma máquina de papel com um humano como protagonista é importante é que ela já levanta questões sobre agência e compreensão semelhantes às do CRA. Suponha que eu esteja sozinho em uma sala fechada e siga um manual de instruções para manipular sequências de símbolos. Dessa forma, implemento uma máquina de papel que gera sequências de símbolos como “N-KB3”, que escrevo em pedaços de papel e deslizo por baixo da porta para alguém do lado de fora da sala. Suponha ainda que, antes de entrar na sala, eu não saiba jogar xadrez, ou mesmo que tal jogo exista. No entanto, sem que eu saiba, na sala estou executando o programa de xadrez de Turing, e as sequências de símbolos que gero são notações de xadrez e são interpretadas como jogadas de xadrez por aqueles do lado de fora da sala. Eles respondem deslizando os símbolos de suas próprias jogadas de volta por baixo da porta para dentro da sala. Se tudo o que você vê é a sequência resultante de jogadas exibida em um tabuleiro de xadrez do lado de fora da sala, você pode pensar que alguém na sala sabe jogar xadrez muito bem. Será que eu agora sei jogar xadrez? Ou será que é o sistema (composto por mim, os manuais e o papel no qual manipulo sequências de símbolos) que está jogando xadrez? Se eu memorizar o programa e fizer as manipulações de símbolos mentalmente, saberei então jogar xadrez, ainda que com uma fenomenologia peculiar? Os estados de consciência de alguém influenciam o conhecimento de como jogar xadrez? Se um computador digital implementar o mesmo programa, o computador (ou programa, ou computador mais programa) jogará xadrez, ou apenas simulará isso?

Em meados do século, Turing estava otimista de que os recém-desenvolvidos computadores eletrônicos logo seriam capazes de exibir um comportamento aparentemente inteligente, respondendo a perguntas feitas em inglês e mantendo conversas. Turing (1950) propôs o que hoje é conhecido como Teste de Turing: se um computador pudesse se passar por um humano em um bate-papo online, ele deveria ser considerado inteligente.

Um terceiro antecedente do argumento de Searle foi o trabalho de seu colega em Berkeley, Hubert Dreyfus. Dreyfus foi um dos primeiros críticos das afirmações otimistas feitas por pesquisadores de IA. Em 1965, quando estava no MIT, publicou um relatório de cerca de cem páginas intitulado "Alquimia e Inteligência Artificial". Dreyfus argumentou que características essenciais da vida mental humana não podiam ser capturadas por regras formais de manipulação de símbolos. Dreyfus mudou-se para Berkeley em 1968 e, em 1972, publicou sua extensa crítica, "O Que os Computadores Não Podem Fazer". Os principais interesses de pesquisa de Dreyfus eram a filosofia continental, com foco na consciência, intencionalidade e no papel da intuição e do pano de fundo inarticulado na formação de nossa compreensão. Dreyfus identificou várias premissas problemáticas na IA, incluindo a visão de que os cérebros são como computadores digitais e, novamente, a premissa de que a compreensão pode ser codificada como regras explícitas.

Contudo, no final da década de 1970, à medida que os computadores se tornavam mais rápidos e baratos, alguns membros da crescente comunidade de IA começaram a afirmar que seus programas conseguiam compreender frases em inglês, utilizando um banco de dados de informações contextuais. O trabalho de um desses pesquisadores, Roger Schank, da Universidade de Yale (Schank & Abelson, 1977), chamou a atenção de Searle. A equipe de Schank desenvolveu uma técnica chamada "representação conceitual" que utilizava "scripts" para representar relações conceituais (relacionadas à Semântica de Papéis Conceituais). O argumento de Searle foi originalmente apresentado em 1980 especificamente como uma resposta à alegação de que programas de IA, como o de Schank, literalmente entendiam as frases às quais respondiam.

### 2.3 A Nação Chinesa

Um quarto antecedente do argumento do Quarto Chinês são os experimentos mentais envolvendo inúmeros humanos atuando como um computador. Em 1961, Anatoly Mickevich (pseudônimo A. Dneprov) publicou "O Jogo", uma história na qual um estádio lotado com 1400 estudantes de matemática é organizado para funcionar como um computador digital (ver Dneprov 1961 e a tradução para o inglês listada em Mickevich 1961, Outros Recursos da Internet). Durante 4 horas, cada estudante realiza repetidamente um pequeno cálculo com números binários recebidos de alguém próximo, e então passa o resultado binário para alguém próximo. No dia seguinte, eles descobrem que traduziram coletivamente uma frase do português para o russo, sua língua nativa. O protagonista de Mickevich conclui: "Provamos que mesmo a simulação mais perfeita do pensamento de uma máquina não é o próprio processo de pensamento, que é uma forma superior de movimento da matéria viva."

Aparentemente de forma independente, uma consideração semelhante surgiu nas discussões iniciais sobre as teorias funcionalistas da mente e da cognição (veja mais detalhes na seção 5.3 abaixo). Os funcionalistas sustentam que os estados mentais são definidos pelo papel causal que desempenham em um sistema (assim como ser um batente de porta é definido pelo que faz, e não pelo material de que é feito). Os críticos do funcionalismo não tardaram a usar sua proclamada virtude da múltipla realizabilidade contra ele.

Ao enfatizar os papéis causais ou de processamento de informação como a essência dos estados mentais, o funcionalismo permitiu-nos compreender que criaturas com fisiologia diferente, por exemplo, extraterrestres, possuíam os mesmos tipos de estados mentais que os humanos – dores, por exemplo. Mas foi apontado que, se extraterrestres, com algum outro sistema complexo no lugar do cérebro, conseguiam realizar as propriedades funcionais que constituíam os estados mentais, então, presumivelmente, sistemas ainda mais distantes do cérebro humano também poderiam. A vertente computacional do funcionalismo, que sustenta que o papel definidor de cada estado mental é sua função no processamento de informação ou computação, é particularmente vulnerável a essa manobra, visto que uma ampla variedade de sistemas com componentes simples são computacionalmente equivalentes (ver, por exemplo, Maudlin 1989 para uma discussão sobre um computador construído com baldes de água). Os críticos questionaram se era realmente plausível que esses sistemas inorgânicos pudessem ter estados mentais ou sentir dor.

Daniel Dennett (1978) relata que, em 1974, Lawrence Davis realizou um colóquio no MIT no qual apresentou uma dessas implementações não ortodoxas. Dennett resume o experimento mental de Davis da seguinte forma:

> Consideremos uma teoria funcionalista da dor (quaisquer que sejam seus detalhes) exemplificada por um sistema cujos subconjuntos não sejam fibras C e sistemas reticulares, mas linhas telefônicas e escritórios ocupados por pessoas. Talvez seja um robô gigante controlado por um exército de seres humanos que o habitam. Quando as condições funcionalmente caracterizadas pela teoria para a dor forem atendidas, devemos afirmar, se a teoria for verdadeira, que o robô sente dor. Ou seja, a dor real, tão real quanto a nossa, existiria em virtude das atividades, talvez desinteressadas e pragmáticas, dessas equipes burocráticas, executando suas funções próprias.

Em "Problemas com o Funcionalismo", também publicado em 1978, Ned Block imagina toda a população da China implementando as funções dos neurônios no cérebro. Esse cenário foi posteriormente chamado de "A Nação Chinesa" ou "A Academia Chinesa". Podemos supor que cada cidadão chinês receberia uma lista telefônica e, em um horário predefinido no dia da implementação, cidadãos designados como "entrada" iniciariam o processo ligando para os contatos em sua lista. Quando o telefone de um cidadão tocasse, ele ligaria para os contatos em sua lista, que por sua vez contatariam outros. Não seria necessário trocar mensagens telefônicas; tudo o que seria necessário é o padrão de ligações. As listas telefônicas seriam construídas de forma que os padrões de ligações implementassem os mesmos padrões de ativação que ocorrem entre os neurônios no cérebro de uma pessoa quando ela está em um estado mental – dor, por exemplo. As ligações telefônicas desempenhariam o mesmo papel funcional que os neurônios, fazendo com que uns disparem os outros. Block estava interessado principalmente em qualia e, em particular, se é plausível sustentar que a população da China possa estar coletivamente sentindo dor, enquanto nenhum membro individual da população experimenta qualquer dor, mas o experimento mental se aplica a quaisquer estados e operações mentais, incluindo a compreensão da linguagem.

Assim, o experimento mental de Block, assim como os de Davis e Dennett, é um sistema de muitos humanos, e não de um só. O foco está na consciência, mas, na medida em que o argumento de Searle também envolve a consciência, o experimento mental está intimamente relacionado ao de Searle. Cole (1984) tenta direcionar as intuições na direção oposta, propondo um experimento mental no qual cada um de seus neurônios é consciente e plenamente ciente de suas ações, incluindo ser banhado por neurotransmissores, sofrer potenciais de ação e liberar neurotransmissores em seus vizinhos. Cole argumenta que seus neurônios conscientes considerariam implausível que sua atividade coletiva produzisse uma consciência e outras competências cognitivas, incluindo a compreensão do inglês, que os neurônios não possuem. Ou seja, os estados mentais alcançados pela atividade dos meus neurônios são meus estados mentais, não os de qualquer um dos meus neurônios individualmente – portanto, se meus neurônios pensassem apenas em chinês, isso não demonstraria que eles não produzem coletivamente alguém – eu – que entende inglês, mas não chinês. Cole sugere que as intuições dos responsáveis pela implementação de sistemas não são confiáveis.

## 3. O argumento do quarto chinês

Em 1980, John Searle publicou "Mentes, Cérebros e Programas" no periódico *The Behavioral and Brain Sciences*. Neste artigo, Searle expõe o argumento e, em seguida, responde às seis principais objeções levantadas durante suas apresentações anteriores em diversos campi universitários (ver próxima seção). Além disso, o artigo de Searle no BBS foi publicado juntamente com comentários e críticas de 27 pesquisadores da área de ciência cognitiva. Esses 27 comentários foram seguidos pelas respostas de Searle aos seus críticos.

Nas décadas que se seguiram à sua publicação, o argumento do Quarto Chinês foi tema de inúmeras discussões. Em 1984, Searle apresentou o argumento do Quarto Chinês em seu livro *Mentes, Cérebros e Ciência*. Em janeiro de 1990, a popular revista *Scientific American* levou o debate a um público científico mais amplo. Searle incluiu o argumento do Quarto Chinês em sua contribuição, "A Mente do Cérebro é um Programa de Computador?", e o artigo de Searle foi seguido por um artigo de resposta, "Uma Máquina Poderia Pensar?", escrito pelos filósofos Paul e Patricia Churchland. Logo depois, Searle teve uma troca de ideias publicada sobre o Quarto Chinês com outro filósofo de renome, Jerry Fodor (em Rosenthal (.ed) 1991).

O cerne do argumento reside na ideia de Searle se imaginando seguindo um programa de processamento de símbolos escrito em inglês (o que Turing chamou de "máquina de papel"). O falante de inglês (Searle), sentado na sala, segue instruções em inglês para manipular símbolos chineses, enquanto um computador "segue" (em certo sentido) um programa escrito em uma linguagem de programação. O ser humano cria a aparência de compreender o chinês ao seguir as instruções de manipulação de símbolos, mas não chega a compreendê-lo de fato. Como um computador apenas faz o que o ser humano faz – manipular símbolos com base apenas em sua sintaxe – nenhum computador, simplesmente por seguir um programa, chega a compreender o chinês de verdade.

Este argumento específico, baseado no cenário do Quarto Chinês, dirige-se particularmente a uma posição que Searle denomina "IA Forte". A IA Forte defende a ideia de que computadores (ou os próprios programas) devidamente programados podem compreender a linguagem natural e, de fato, possuir outras capacidades mentais semelhantes às dos humanos cujo comportamento imitam. Segundo a IA Forte, esses computadores realmente jogam xadrez de forma inteligente, fazem jogadas astutas ou compreendem a linguagem. Em contrapartida, a "IA Fraca" é a afirmação muito mais modesta de que os computadores são meramente úteis em psicologia, linguística e outras áreas, em parte porque podem simular habilidades mentais. Mas a IA Fraca não afirma que os computadores de fato compreendem ou são inteligentes. O argumento do Quarto Chinês não se dirige à IA Fraca, nem pretende demonstrar que nenhuma máquina pode pensar – Searle afirma que os cérebros são máquinas e pensam. O argumento se dirige à visão de que computações formais sobre símbolos podem produzir pensamento.

Poderíamos resumir o argumento restrito como uma redução ao absurdo contra a IA Forte da seguinte forma. Seja L uma linguagem natural, e digamos que um "programa para L" seja um programa para conversar fluentemente em L. Um sistema computacional é qualquer sistema, humano ou não, que possa executar um programa.

1. Se a Inteligência Artificial Forte for verdadeira, então existe um programa para chinês, C , tal que se qualquer sistema computacional executar C , esse sistema passará a entender chinês.

2. Eu poderia executar programas em C sem, com isso, entender chinês.

3. Portanto, a Inteligência Artificial Forte é falsa.

A primeira premissa esclarece a alegação da IA ​​Forte. A segunda premissa é sustentada pelo experimento mental do Quarto Chinês. A conclusão deste argumento restrito é que executar um programa não pode dotar o sistema de compreensão da linguagem. (Existem outras maneiras de entender a estrutura do argumento. Pode ser relevante entender algumas das afirmações como contrafactuais: por exemplo, "existe um programa" na premissa 1 significando que poderia haver um programa, etc. Nessa interpretação, o argumento envolve lógica modal, a lógica da possibilidade e da necessidade (ver Damper 2006 para o CRA reconstruído como uma redução modal de 5 etapas e Shaffer 2009 em resposta)).

Vale ressaltar também que a afirmação feita pela IA Forte na primeira premissa acima atribui a compreensão ao “sistema”. O que exatamente a IA Forte supõe que adquirirá compreensão quando o programa for executado é crucial para o sucesso ou fracasso do CRA. Schank (1978) tem um título que afirma que o computador de seu grupo, um dispositivo físico, compreende, mas no corpo do artigo ele afirma que o programa [“SAM”] é quem realiza a compreensão: SAM, diz Schank, “...compreende histórias sobre domínios sobre os quais possui conhecimento” (p. 133). Como veremos na próxima seção (4), essas questões sobre a identidade do compreendedor (a CPU? o programa? o sistema? algo mais?) rapidamente vieram à tona para os críticos do CRA. O argumento mais amplo de Searle inclui a afirmação de que o experimento mental mostra, de forma mais geral, que não se pode obter semântica (significado) a partir da sintaxe (manipulação formal de símbolos). Essa afirmação mais ampla e questões relacionadas são discutidas na seção 5: As Questões Filosóficas Mais Amplas.

## 4. Respostas ao argumento do Quarto Chinês

As críticas ao argumento restrito do "Quarto Chinês" contra a IA Forte geralmente seguem três linhas principais, que podem ser distinguidas pelo grau de concessão que fazem:

(1) Alguns críticos admitem que o homem na sala não entende chinês, mas sustentam que, mesmo assim, a execução do programa pode gerar compreensão do chinês por algo além do operador da sala. Esses críticos contestam a inferência, a partir da afirmação de que o homem na sala não entende chinês, da conclusão de que *nenhuma compreensão* foi criada. Pode haver compreensão por uma entidade maior, menor ou diferente do homem que mexe nos papéis na sala. Essa é a estratégia da Resposta dos Sistemas e da Resposta da Mente Virtual. Essas respostas sustentam que a saída da sala pode refletir uma compreensão real do chinês, mas essa compreensão não seria a do operador da sala. Assim, a afirmação de Searle de que ele não entende chinês enquanto opera a sala é admitida, mas sua afirmação de que não há compreensão das perguntas em chinês, e de que o computacionalismo é falso, é negada.

(2) Outros críticos concordam com a afirmação de Searle de que simplesmente executar um programa de processamento de linguagem natural, como descrito no cenário CR, não cria qualquer compreensão, seja por um humano ou por um sistema computacional. Mas esses críticos sustentam que uma variação do sistema computacional poderia compreender. A variante poderia ser um computador embutido em um corpo robótico, interagindo com o mundo físico por meio de sensores e motores (“A Resposta do Robô”), ou poderia ser um sistema que simulasse o funcionamento detalhado de um cérebro humano inteiro, neurônio por neurônio (“A Resposta do Simulador Cerebral”).

(3) Finalmente, alguns críticos não admitem nem mesmo o argumento específico contra a IA. Esses críticos sustentam que o homem no cenário original do Quarto Chinês poderia entender chinês, apesar das negativas de Searle, ou que o cenário é impossível. Por exemplo, alguns críticos argumentam que nossas intuições nesses casos são pouco confiáveis. Outros críticos sustentam que tudo depende do que se entende por “entender” – pontos discutidos na seção sobre a Resposta da Intuição. Outros (por exemplo, Sprevak 2007) contestam a suposição de que qualquer sistema (por exemplo, Searle no quarto) possa executar qualquer programa de computador. E, finalmente, alguns argumentam que, se não é razoável atribuir compreensão com base no comportamento exibido pelo Quarto Chinês, então não seria razoável atribuir compreensão aos humanos com base em evidências comportamentais semelhantes (Searle chama isso de “Resposta das Outras Mentes”). Essa objeção ao CRA reside no fato de que deveríamos estar dispostos a atribuir compreensão no Quarto Chinês com base no comportamento manifesto, assim como fazemos com outros seres humanos (e alguns animais), e como faríamos com extraterrestres (ou sarças ardentes ou anjos) que falassem nossa língua. Essa posição é próxima à do próprio Turing, quando ele propôs seu teste comportamental para inteligência artificial.

Além dessas respostas específicas ao cenário do Quarto Chinês e ao argumento restrito que será discutido nesta seção, alguns críticos também argumentam independentemente contra a afirmação mais ampla de Searle, sustentando que é possível obter semântica (isto é, significado) a partir da manipulação de símbolos sintáticos, incluindo o tipo de manipulação que ocorre dentro de um computador digital, uma questão discutida na seção abaixo sobre Sintaxe e Semântica.

### 4.1 A Resposta dos Sistemas

No artigo original da BBS, Searle identificou e discutiu diversas respostas ao argumento que havia encontrado ao apresentá-lo em palestras em vários lugares. Como resultado, essas respostas iniciais receberam maior atenção nas discussões subsequentes. O que Searle (1980) chama de "talvez a resposta mais comum" é a Resposta Sistêmica.

A Resposta do Sistema (que, segundo Searle, foi originalmente associada a Yale, berço do trabalho de Schank em IA) admite que o homem na sala não entende chinês. Mas, continua a resposta, o homem é apenas uma parte, uma unidade central de processamento (CPU), em um sistema maior. O sistema maior inclui o enorme banco de dados, a memória (áreas de rascunho) contendo estados intermediários e as instruções – o sistema completo necessário para responder às perguntas em chinês. Portanto, a Resposta do Sistema é que, embora o homem que executa o programa não entenda chinês, o sistema como um todo entende.

Ned Block foi um dos primeiros a defender a Resposta Sistêmica, juntamente com muitos outros, incluindo Jack Copeland, Daniel Dennett, Douglas Hofstadter, Jerry Fodor, John Haugeland, Ray Kurzweil e Georges Rey. Rey (1986) afirma que a pessoa na sala é apenas a CPU do sistema. Kurzweil (2002) diz que o ser humano é apenas um executor e não tem importância (presumivelmente significando que as propriedades do executor não são necessariamente as do sistema). Kurzweil se mantém fiel ao espírito do Teste de Turing e sustenta que, se o sistema demonstra a aparente capacidade de entender chinês, "ele teria que, de fato, entender chinês" – Searle se contradiz ao dizer, na prática, "a máquina fala chinês, mas não entende chinês".

Margaret Boden (1988) levanta considerações sobre níveis. “A psicologia computacional não atribui ao cérebro a capacidade de ver brotos de feijão ou de compreender inglês: estados intencionais como esses são propriedades das pessoas, não dos cérebros” (244) – uma pessoa é um agente que não é idêntico a um cérebro ou a um corpo. “Em suma, a descrição de Searle do pseudocérebro do robô (isto é, de Searle no robô) como compreendendo inglês envolve um erro categorial comparável a tratar o cérebro como o portador, em oposição à base causal, da inteligência”. Boden (1988) aponta que o operador da sala é um agente consciente, enquanto a CPU de um computador não o é – o cenário do Quarto Chinês nos pede para assumir a perspectiva do executor e, não surpreendentemente, deixa de enxergar o panorama geral.

A resposta de Searle à Réplica dos Sistemas é simples: em princípio, ele poderia internalizar todo o sistema, memorizando todas as instruções e o banco de dados, e fazendo todos os cálculos mentalmente. Ele poderia então sair da sala e vagar lá fora, talvez até conversando em chinês. Mas ainda assim não teria como atribuir “qualquer significado aos símbolos formais”. O homem *seria* agora o sistema inteiro, mas ainda assim não entenderia chinês. Por exemplo, ele não saberia o significado da palavra chinesa para hambúrguer. Ele ainda não consegue extrair semântica da sintaxe.

De certa forma, a resposta de Searle aqui antecipa visões posteriores sobre a mente expandida (por exemplo, Clark e Chalmers, 1998): se Otto, que sofre de perda de memória, pode recuperar essas habilidades de recordação externalizando algumas das informações em seus cadernos, então Searle poderia, sem dúvida, fazer o inverso: internalizando as instruções e os cadernos, ele deveria adquirir quaisquer habilidades que o sistema expandido possuísse. Assim, Searle conclui, na prática, que, como ele não adquire compreensão do chinês internalizando os componentes externos de todo o sistema (por exemplo, ele ainda não sabe o que significa a palavra chinesa para hambúrguer), a compreensão nunca esteve presente no sistema parcialmente externalizado do Quarto Chinês original.

Em seu artigo de 2002, "O Quarto Chinês sob uma Perspectiva Lógica", Jack Copeland considera a resposta de Searle à Réplica Sistêmica e argumenta que um homúnculo dentro da cabeça de Searle poderia entender, mesmo que o próprio operador do quarto não entendesse, assim como módulos em nossos cérebros resolvem equações tensoriais que nos permitem pegar bolas de críquete. Copeland então se volta para a Academia Chinesa e, novamente, parece endossar a Réplica Sistêmica: "...os jogadores individuais [não] entendem chinês. Mas não há nenhuma implicação disso para a afirmação de que a simulação como um todo não chega a entender chinês. A falácia envolvida em passar da parte para o todo é ainda mais evidente aqui do que na versão original do Argumento do Quarto Chinês". Copeland nega que o conexionismo implique que uma sala cheia de pessoas possa simular o cérebro.

Shaffer (2009) examina os aspectos modais da lógica do CRA e argumenta que as versões familiares da Resposta do Sistema são peticionárias. No entanto, Shaffer afirma que uma versão modalizada da Resposta do Sistema é bem-sucedida porque existem mundos possíveis nos quais a compreensão é uma propriedade emergente da manipulação sintática complexa. Nute (2011) é uma resposta a Shaffer.

Stevan Harnad defendeu o argumento de Searle contra as críticas da Resposta Sistêmica em dois artigos. Em seu artigo de 1989, Harnad escreve: “Searle formula o problema da seguinte maneira: a mente é um programa de computador? Ou, mais especificamente, se um programa de computador simula ou imita atividades nossas que parecem exigir compreensão (como a comunicação em linguagem), pode-se dizer que o próprio programa compreende ao fazê-lo?” (Observe a afirmação específica: a questão é se o próprio programa compreende.) Harnad conclui: “À primeira vista, [o argumento da Resposta Sistêmica] parece válido. Certamente funciona contra a réplica mais comum, a 'Resposta Sistêmica'….” Harnad parece seguir Searle ao vincular compreensão e estados de consciência: Harnad 2012 (Outros Recursos da Internet) argumenta que Searle demonstra que o problema central do “sentimento” consciente requer conexões sensoriais com o mundo real. (Veja as seções abaixo “A Resposta Sistêmica” e “Intencionalidade” para discussão.)

Por fim, alguns argumentam que, mesmo que o operador da sala memorize as regras e execute todas as operações mentalmente, ele não se torna o sistema. Cole (1984) e Block (1998) defendem que o resultado não seria a identidade de Searle com o sistema, mas algo muito mais semelhante a um caso de personalidade múltipla – pessoas distintas em uma única mente. O sistema de resposta em chinês não seria Searle, mas uma subparte dele. No caso da Resposta Cognitiva (RC), uma pessoa (Searle) é monolíngue em inglês e a outra em chinês. O fato de a pessoa que fala inglês desconhecer o significado das respostas em chinês não significa que não as compreenda. Essa linha de raciocínio, a das pessoas distintas, leva à Resposta da Mente Virtual.

#### 4.1.1 A Resposta da Mente Virtual

A resposta da Mente Virtual admite, assim como a resposta do Sistema, que o operador da Sala Chinesa não entende chinês simplesmente por operar a máquina de papel. No entanto, a resposta da Mente Virtual sustenta que o importante é se a compreensão é criada, e não se o operador da Sala é o agente que a entende. Ao contrário da resposta do Sistema, a resposta da Mente Virtual (RMV) sustenta que um sistema em execução pode criar novas entidades virtuais que são distintas tanto do sistema como um todo, quanto dos subsistemas, como a CPU ou o operador. Em particular, um sistema em execução pode criar um agente distinto que entende chinês. Esse agente virtual seria distinto tanto do operador da sala quanto de todo o sistema. As características psicológicas, incluindo as habilidades linguísticas, de qualquer mente criada por inteligência artificial dependerão inteiramente do programa e do banco de dados chinês, e não serão idênticas às características e habilidades psicológicas de uma CPU ou do operador de uma máquina de papel, como Searle no cenário da Sala Chinesa. De acordo com a RMV, o erro no Argumento da Sala Chinesa é afirmar que a IA forte significa "o computador entende chinês" ou "o Sistema entende chinês". A questão central para a IA deveria ser simplesmente se "o computador em execução consegue compreender o chinês".

Por exemplo, John Haugeland escreve (2002) que a resposta de Searle à Resposta Sistêmica é falha: “…o que ele agora pergunta é como seria se ele, em sua própria mente, implementasse conscientemente as estruturas e operações formais subjacentes que a teoria diz serem suficientes para implementar outra mente”. Segundo Haugeland, sua incapacidade de entender chinês é irrelevante: ele é apenas o implementador. A mente implementada entenderia – há uma falácia de nível de descrição.

Um modelo familiar de agentes virtuais são os personagens de jogos de computador ou videogames, bem como IAs generativas como o ChatGPT. Os personagens de videogames possuem diversas habilidades e personalidades, e não são idênticos ao hardware ou programa do sistema que os cria. Um único sistema em execução pode controlar dois agentes virtuais distintos, ou robôs físicos, simultaneamente, um dos quais conversa apenas em chinês e o outro apenas em inglês, e que, de resto, manifestam personalidades, memórias e habilidades cognitivas muito diferentes. Para a Resposta do Sistema, o sistema compreende, enquanto que para a resposta da Máquina Virtual, o sistema em execução cria uma nova mente virtual que não é idêntica ao sistema ou à implementação física. Assim, a resposta da Máquina Virtual nos pede para distinguir entre mentes e seus sistemas de realização.

Minsky (1980) e Sloman e Croucher (1980) sugeriram uma resposta da Mente Virtual quando o argumento do Quarto Chinês surgiu pela primeira vez. Em seu amplamente lido artigo de 1989, “Computação e Consciência”, Tim Maudlin considera sistemas físicos mínimos que poderiam implementar um sistema computacional executando um programa. Sua discussão gira em torno de sua imaginária máquina Olympia, um sistema de baldes que transferem água, implementando uma máquina de Turing. O principal alvo de Maudlin é a alegação dos computacionalistas de que tal máquina poderia ter consciência fenomenal. No entanto, no decorrer de sua discussão, Maudlin considera o argumento do Quarto Chinês. Maudlin (citando Minsky e Sloman e Croucher) aponta uma resposta da Mente Virtual de que o agente que compreende poderia ser distinto do sistema físico (414). Assim, “Searle não fez nada para descartar a possibilidade de coexistência de mentalidades disjuntas” (414-5).

Perlis (1992), Chalmers (1996) e Block (2002) aparentemente também endossaram versões de uma resposta baseada na Mente Virtual, assim como Richard Hanley em A Metafísica de Star Trek (1997). Penrose (2002) critica essa estratégia, e Stevan Harnad desdenha tais recursos heroicos à metafísica. Harnad defendeu a posição de Searle em um “Simpósio Virtual sobre Mentes Virtuais” (1992) contra Patrick Hayes e Don Perlis. Perlis insistiu em um argumento sobre mentes virtuais derivado, segundo ele, de Maudlin. Chalmers (1996) observa que o operador da sala é apenas um facilitador causal, um “demônio”, de modo que seus estados de consciência são irrelevantes para as propriedades do sistema como um todo. Assim como Maudlin, Chalmers levanta questões de identidade pessoal – podemos considerar o Quarto Chinês como “dois sistemas mentais realizados dentro do mesmo espaço físico. A organização que dá origem às experiências chinesas é bastante distinta da organização que dá origem às experiências do demônio [= operador do quarto]” (326).

Cole (1991, 1994) desenvolve a resposta e argumenta da seguinte forma: o argumento de Searle exige que o agente de compreensão seja o próprio computador ou, na analogia do Quarto Chinês, a pessoa presente no quarto. No entanto, a incapacidade de Searle de compreender o chinês no quarto não demonstra que não haja compreensão sendo criada. Uma das principais considerações é que, na discussão de Searle, a conversa real com o Quarto Chinês é sempre seriamente subespecificada. Searle estava considerando os programas de Schank, que só conseguem responder a algumas perguntas sobre o que aconteceu em um restaurante, todas em terceira pessoa. Mas Searle deseja que suas conclusões se apliquem a quaisquer respostas produzidas por IA, incluindo aquelas que passariam no mais rigoroso Teste de Turing irrestrito, ou seja, aquelas que seriam exatamente o tipo de conversa que pessoas reais têm entre si. Se expandirmos a conversa no cenário original de CR para incluir perguntas em chinês como "Qual a sua altura?", "Onde você mora?", "O que você comeu no café da manhã?", "Qual a sua opinião sobre Mao?", e assim por diante, fica imediatamente claro que as respostas em chinês não são as respostas de Searle. Searle não é o autor das respostas, e suas crenças e desejos, memórias e traços de personalidade (além de sua diligência!) não se refletem nas respostas e, em geral, os traços de Searle são causalmente inertes na produção das respostas às perguntas em chinês. Isso sugere que a seguinte condição é verdadeira: se houver compreensão do chinês criada pela execução do programa, a mente que compreende o chinês não seria o computador, seja ele humano ou eletrônico. A pessoa que entende o chinês seria uma pessoa distinta do operador da sala, com crenças e desejos atribuídos pelo programa e seu banco de dados. Portanto, a incapacidade de Searle de entender chinês enquanto opera a sala não demonstra que a compreensão não esteja sendo criada.

Cole (1991) oferece um argumento adicional de que a mente que realiza a compreensão não é a mente do operador da sala nem o sistema constituído pelo operador e pelo programa: executar um programa de computador adequadamente estruturado pode produzir respostas enviadas em chinês e também respostas a perguntas enviadas em coreano. No entanto, as respostas em chinês podem aparentemente exibir conhecimento, memórias, crenças e desejos completamente diferentes das respostas às perguntas em coreano – juntamente com a negação de que o respondente chinês saiba coreano, e vice-versa. Assim, a evidência comportamental seria a de que existem duas mentes não idênticas (uma entendendo apenas chinês e outra entendendo apenas coreano). Como essas mentes podem ter propriedades mutuamente exclusivas, elas não podem ser idênticas e, pelo mesmo fato, não podem ser idênticas à mente do executor na sala. Alternativamente, podemos detalhar o cenário de Searle supondo que aqueles fora da sala não apenas enviem perguntas em chinês, mas também em inglês. O resultado pareceria ser que existem dois indivíduos na Sala – Searle respondendo a perguntas sobre si mesmo e sobre o que ele acredita ser verdade, e um falante de chinês com uma história pessoal e um conhecimento de mundo diferentes. Analogamente, um videogame pode incluir um personagem (virtual) com um conjunto de habilidades cognitivas (inteligente, entende chinês), bem como outro personagem virtual com um conjunto incompatível (estúpido, monolíngue em inglês). Essas características cognitivas inconsistentes não podem ser características do sistema XBOX que as realiza. Cole argumenta que a implicação é que as mentes e as pessoas em geral são mais abstratas do que os sistemas físicos que as realizam (veja Mente e Corpo na seção Questões Filosóficas Mais Amplas).

Em resumo, o argumento da Mente Virtual é que, como a evidência fornecida por Searle de que não há compreensão de chinês se resume ao fato de que ele não entenderia chinês na sala, o Argumento da Sala Chinesa não pode refutar uma alegação de IA igualmente forte, formulada de maneira diferente, que afirma a possibilidade de usar um computador digital programado para criar uma mente distinta que compreenda uma linguagem natural. Maudlin (1989) afirma que Searle não respondeu adequadamente a essa crítica.

Outros, no entanto, responderam à VMR, incluindo Stevan Harnad e o físico matemático Roger Penrose. Penrose geralmente simpatiza com os pontos levantados por Searle com o argumento do Quarto Chinês e argumentou contra a resposta da Mente Virtual. Penrose não acredita que processos computacionais possam explicar a consciência, tanto com base no argumento do Quarto Chinês quanto devido às limitações dos sistemas formais reveladas pela prova da incompletude de Kurt Gödel. (Penrose escreveu dois livros sobre mente e consciência; Chalmers e outros responderam aos apelos de Penrose a Gödel.) Em seu artigo de 2002, “Consciência, Computação e o Quarto Chinês”, que aborda especificamente o argumento do Quarto Chinês, Penrose argumenta que a variação da Academia Chinesa – com uma sala expandida ao tamanho da Índia, com indianos realizando o processamento – mostra que é muito implausível sustentar que exista “algum tipo de 'compreensão' desencarnada associada à execução desse algoritmo pela pessoa, e cuja presença não afeta de forma alguma sua própria consciência” (230-1). Penrose conclui que o argumento do Quarto Chinês refuta a IA Forte. Christian Kaernbach (2005) relata que submeteu a teoria da mente virtual a um teste empírico, com resultados negativos.

### 4.2 A Resposta do Robô

A Resposta do Robô reconhece que Searle está certo sobre o cenário do Quarto Chinês: ele demonstra que um computador preso em uma sala de computadores não consegue entender a linguagem, nem saber o significado das palavras. A Resposta do Robô aborda o problema de saber o significado da palavra chinesa para hambúrguer – o exemplo de Searle de algo que o operador da sala não saberia. Parece razoável supor que a maioria de nós sabe o que é um hambúrguer porque já vimos um, talvez até fizemos um, provamos um, ou pelo menos ouvimos pessoas falando sobre hambúrgueres e entendemos o que são relacionando-os a coisas que conhecemos por ver, fazer e provar. Dado que é assim que alguém poderia saber o que são hambúrgueres, a Resposta do Robô sugere que coloquemos um computador digital em um corpo de robô, com sensores, como câmeras de vídeo e microfones, e adicionemos atuadores, como rodas para se locomover e braços para manipular objetos no mundo. Tal robô – um computador com um corpo – poderia fazer o que uma criança faz: aprender vendo e fazendo. A Resposta do Robô defende que um computador digital em um corpo robótico, livre do ambiente externo, poderia atribuir significados a símbolos e de fato compreender a linguagem natural. Margaret Boden, Tim Crane, Daniel Dennett, Jerry Fodor, Stevan Harnad, Hans Moravec e Georges Rey estão entre aqueles que, em algum momento, endossaram versões dessa resposta. A Resposta do Robô, em essência, apela para o “conteúdo amplo” ou “semântica externalista”. Isso pode concordar com Searle, que afirma que a sintaxe e as conexões internas isoladas do mundo são insuficientes para a semântica, ao mesmo tempo que sustenta que conexões causais adequadas com o mundo podem fornecer conteúdo aos símbolos internos.

Na mesma época em que Searle pressionava pelo CRA, muitos filósofos da linguagem e da mente reconheciam a importância das conexões causais com o mundo como fonte de significado ou referência para palavras e conceitos. Hilary Putnam (1981) argumentou que um "Cérebro em uma Cuba", isolado do mundo, mas com neurônios conectados a um computador que gerava um mundo virtual, poderia falar ou pensar em uma língua que soasse como inglês, mas não seria inglês – portanto, um cérebro em uma cuba não poderia questionar se era um cérebro em uma cuba (devido ao seu isolamento sensorial, as palavras "cérebro" e "cuba" não se referem a cérebros ou cubas). A visão de que o significado era determinado por conexões com o mundo se disseminou. Searle, no entanto, resistiu a essa virada para o mundo exterior e continuou a pensar no significado como subjetivo e conectado à consciência.

Uma visão relacionada, de que as mentes são melhor compreendidas como corporificadas ou inseridas no mundo, ganhou muitos adeptos desde a década de 1990, contrariando as intuições solipsistas cartesianas. Os organismos dependem de características ambientais para o sucesso de seu comportamento. Assim, quer se considere a mente como um sistema de processamento simbólico, em que os símbolos obtêm seu conteúdo a partir de conexões sensoriais com o mundo, quer como um sistema não simbólico que obtém sucesso por estar inserido em um ambiente específico, a importância de fatores externos à mente tornou-se evidente. Consequentemente, muitos simpatizam com alguma forma da Resposta Robótica: um sistema computacional pode compreender, desde que esteja agindo no mundo. Por exemplo, Carter (2007), em um livro didático sobre filosofia e IA, conclui: "A lição a ser extraída do experimento mental do Quarto Chinês é que a experiência corporificada é necessária para o desenvolvimento da semântica."

No entanto, Searle não acredita que a Resposta do Robô ao argumento do Quarto Chinês seja mais forte do que a Resposta do Sistema. Tudo o que os sensores podem fazer é fornecer entrada adicional ao computador – e será apenas entrada sintática. Podemos ver isso fazendo uma alteração paralela ao cenário do Quarto Chinês. Suponha que o homem no Quarto Chinês receba, além dos caracteres chineses enfiados por baixo da porta, um fluxo de dígitos binários que aparecem, digamos, em uma fita de teletipo em um canto da sala. Os manuais de instruções são aprimorados para usar os numerais da fita como entrada, juntamente com os caracteres chineses. Sem que o homem no quarto saiba, os símbolos na fita são a saída digitalizada de uma câmera de vídeo (e possivelmente de outros sensores). Searle argumenta que entradas sintáticas adicionais não permitirão que o homem associe significados aos caracteres chineses. É apenas mais trabalho para o homem no quarto.

Jerry Fodor, Hilary Putnam e David Lewis foram os principais arquitetos da teoria computacional da mente que o argumento mais amplo de Searle ataca. Em sua resposta original a Searle, de 1980, Fodor reconhece que Searle certamente está certo ao afirmar que “instanciar o mesmo programa que o cérebro executa não é, por si só, suficiente para ter aquelas atitudes proposicionais, como crenças, características do organismo que possui o cérebro”. Mas Fodor sustenta que Searle está errado sobre a resposta do robô. Um computador pode ter crenças e conhecimento sobre o mundo se tiver as conexões causais corretas com ele – mas essas conexões não são mediadas por um homem sentado na cabeça do robô. Não sabemos quais são as conexões causais corretas. Searle comete a falácia de inferir, a partir da ideia de que “o homenzinho não é a conexão causal correta”, que nenhuma ligação causal seria bem-sucedida. Há considerável evidência empírica de que os processos mentais envolvem “manipulação de símbolos”; Searle não nos oferece nenhuma explicação alternativa (isso às vezes é chamado de argumento de Fodor sobre a "única opção viável" para abordagens computacionais). Nas décadas de 1980 e 1990, Fodor escreveu extensivamente sobre quais conexões devem existir entre um estado cerebral e o mundo para que esse estado possua propriedades intencionais (representacionais), ao mesmo tempo em que enfatizava que o computacionalismo tem limites porque os cálculos são intrinsecamente locais e, portanto, não podem explicar o raciocínio abdutivo, ou seja, a inferência para a melhor explicação.

Em um artigo posterior, “Yin e Yang na Sala Chinesa” (em Rosenthal 1991, pp. 524–525), Fodor revisa substancialmente sua visão de 1980. Ele se distancia de sua versão anterior da resposta do robô e defende, em vez disso, que a “instanciação” deve ser definida de forma que o símbolo seja a causa imediata do efeito – sem intermediários na sala. Assim, Searle na sala não é uma instanciação de uma Máquina de Turing, e “a configuração de Searle não instancia a máquina que o cérebro instancia”. Ele conclui: “…a configuração de Searle é irrelevante para a afirmação de que a forte equivalência ao cérebro de um falante de chinês é pelo mesmo fato suficiente para falar chinês”. Sobre a manobra de Fodor, Searle afirma: “De todas as inúmeras críticas ao argumento do Quarto Chinês, a de Fodor é talvez a mais desesperada. Ele alega que, precisamente porque o homem no Quarto Chinês se propõe a implementar os passos do programa de computador, ele não está implementando os passos do programa de computador. Ele não oferece nenhum argumento para essa afirmação extraordinária.” (em Rosenthal 1991, p. 525)

Em um artigo de 1986, Georges Rey defendeu uma combinação do sistema com a resposta do robô, após observar que o Teste de Turing original é insuficiente como teste de inteligência e compreensão, e que o sistema isolado descrito por Searle na sala certamente não é funcionalmente equivalente a um falante nativo de chinês percebendo e agindo no mundo. Em uma segunda análise de 2002, intitulada "Os equívocos de Searle sobre o funcionalismo e a IA forte", Rey defende novamente o funcionalismo contra Searle, na forma particular que ele chama de "teoria computacional-representacional do pensamento – CRTT". A CRTT não se compromete a atribuir pensamento a qualquer sistema que passe no Teste de Turing (como a Sala Chinesa). Tampouco se compromete com um modelo de manual de conversação para a compreensão da linguagem natural. Em vez disso, a CRTT se preocupa com a intencionalidade, natural e artificial (as representações no sistema são semanticamente avaliáveis ​​– são verdadeiras ou falsas, portanto, possuem significado). Searle atribui ao funcionalismo o caráter de "caixa preta" do behaviorismo, mas o funcionalismo se preocupa com a maneira como as coisas são feitas. Rey esboça "uma mente modesta" – um sistema CRTT que possui percepção, pode fazer inferências dedutivas e indutivas, toma decisões com base em objetivos e representações de como o mundo é, e pode processar a linguagem natural convertendo-a de e para suas representações nativas. Para explicar o comportamento de tal sistema, precisaríamos usar as mesmas atribuições necessárias para explicar o comportamento de um falante nativo de chinês.

Se analisarmos a conversa em chinês no contexto da Resposta do Robô, assim como fizemos com a Resposta da Mente Virtual, podemos novamente encontrar evidências de que a entidade que compreende não é o operador dentro da sala. Suponhamos que perguntemos ao sistema robótico usando a tradução chinesa de "o que você vê?", poderíamos obter a resposta "Meu velho amigo Shakey" ou "Eu te vejo!". Já se telefonarmos para Searle na sala e fizermos as mesmas perguntas em inglês, poderíamos obter "Estas mesmas quatro paredes" ou "estes malditos livros e cadernos de instruções intermináveis". Novamente, isso demonstra que temos respondentes distintos aqui, um falante de inglês e um falante de chinês, que veem e fazem coisas bastante diferentes. Se o robô gigante entrar em fúria e destruir grande parte de Tóquio, e enquanto Searle, alheio a tudo, estiver apenas seguindo o programa em seus cadernos na sala, Searle não será culpado de homicídio e destruição, porque ele não é o agente que comete os atos.

Tim Crane discute o argumento do Quarto Chinês em seu livro de 1991, A Mente Mecânica . Ele cita a analogia do quarto luminoso de Churchlands de 1990, mas então argumenta que, no decorrer da operação do quarto, Searle aprenderia o significado dos chineses: “…se Searle não tivesse apenas memorizado as regras e os dados, mas também começado a agir no mundo do povo chinês, então é plausível que ele em breve viesse a perceber o que esses símbolos significam.”(127). (Rapaport 2006 estabelece uma analogia entre Helen Keller e o Quarto Chinês.) Crane parece concluir com uma versão da Resposta do Robô: “O próprio argumento de Searle incorre em petição de princípio ao (na prática) simplesmente negar a tese central da IA ​​– que o pensamento é manipulação formal de símbolos. Mas a suposição de Searle, no entanto, parece-me correta… a resposta adequada ao argumento de Searle é: claro, Searle-no-quarto, ou o quarto sozinho, não consegue entender chinês. Mas se você permitir que o mundo exterior tenha algum impacto sobre o quarto, o significado ou a 'semântica' podem começar a se estabelecer. Mas, é claro, isso admite que o pensamento não pode ser simplesmente manipulação de símbolos.” ​​(129) A ideia de que a aprendizagem fundamenta a compreensão levou ao desenvolvimento da robótica desenvolvimental (também conhecida como robótica epigenética). Essa área de pesquisa em IA busca replicar habilidades humanas essenciais de aprendizagem, como robôs que visualizam um objeto de vários ângulos enquanto recebem o nome do objeto em linguagem natural.

Margaret Boden (1988) também argumenta que Searle supõe erroneamente que os programas são pura sintaxe. Mas os programas dão origem à atividade de certas máquinas: “As consequências procedurais inerentes a qualquer programa de computador dão-lhe uma posição na semântica, onde a semântica em questão não é denotacional, mas causal.” (250) Assim, um robô poderia ter poderes causais que lhe permitem referir-se a um hambúrguer.

Stevan Harnad também considera nossas capacidades sensoriais e motoras importantes: “Quem pode afirmar que o Teste de Turing, seja realizado em chinês ou em qualquer outro idioma, poderia ser superado com sucesso sem operações que também envolvam nossas capacidades sensoriais, motoras e outras capacidades cognitivas superiores? Onde começa a capacidade de compreender chinês e onde termina o restante de nossa competência mental?” Harnad acredita que as funções simbólicas devem estar fundamentadas em funções “robóticas” que conectam um sistema ao mundo. E ele pensa que isso contradiz as abordagens simbólicas da mentalidade, como a de Jerry Fodor e, suspeita-se, a abordagem de Roger Schank, que era o alvo original de Searle. Harnad (2012) argumenta que o CRA mostra que, mesmo com um robô cujos símbolos estejam ancorados no mundo externo, ainda falta algo: o sentimento, como o sentimento de compreensão.

No entanto, Ziemke (2016) argumenta que uma corporeidade robótica com sistemas em camadas de regulação corporal pode fundamentar a emoção e o significado, e Seligman (2019) defende que abordagens de processamento de linguagem natural (PLN) "fundamentadas na percepção" têm o "potencial de exibir intencionalidade e, portanto, afinal, de promover uma semântica verdadeiramente significativa que, na visão de Searle e outros céticos, está intrinsecamente além da capacidade dos computadores".

### 4.3 Resposta do Simulador Cerebral

Considere um computador que opera de maneira bastante diferente de um programa de IA com scripts e operações em sequências de símbolos semelhantes a frases. A resposta do Simulador Cerebral nos pede para supor, em vez disso, que o programa reproduza a sequência real de disparos nervosos que ocorrem no cérebro de um falante nativo de chinês quando essa pessoa entende o idioma – cada nervo, cada disparo. Como o computador, então, funciona exatamente da mesma maneira que o cérebro de um falante nativo de chinês, processando informações da mesma forma, ele entenderá o chinês. Paul e Patricia Churchland apresentaram uma resposta nesse sentido, discutida abaixo.

Em resposta a isso, Searle argumenta que não faz diferença. Ele sugere uma variação do cenário do simulador cerebral: suponha que, na sala, o homem tenha um enorme conjunto de válvulas e canos de água, dispostos da mesma forma que os neurônios no cérebro de um falante nativo de chinês. O programa agora diz ao homem quais válvulas abrir em resposta a um comando. Searle afirma que é óbvio que não haveria compreensão de chinês. (Note, no entanto, que a base para essa afirmação não é mais simplesmente que o próprio Searle não entenderia chinês – parece claro que agora ele está apenas facilitando a operação causal do sistema e, portanto, nos baseamos em nossa intuição leibniziana de que sistemas hidráulicos não entendem (veja também Maudlin 1989).) Searle conclui que uma simulação da atividade cerebral não é a mesma coisa que a realidade.

No entanto, seguindo Pylyshyn (1980), Cole e Foelber (1984) e Chalmers (1996), podemos nos perguntar sobre a transição gradual dos sistemas ciborgues. Pylyshyn escreve:

> Se cada vez mais células do seu cérebro fossem substituídas por chips de circuitos integrados, programados de forma a manter a função de entrada e saída de cada unidade idêntica à da unidade substituída, você provavelmente continuaria falando exatamente como fala agora, só que eventualmente deixaria de ter qualquer significado. O que nós, observadores externos, poderíamos considerar palavras se tornaria para você apenas ruídos produzidos pelos circuitos.

Esses experimentos mentais de ciborguização podem ser relacionados ao Quarto Chinês. Suponha que Otto tenha uma doença neurológica que cause a falha de um dos neurônios em seu cérebro, mas os cirurgiões implantam um minúsculo neurônio artificial controlado remotamente, um síncrono, ao lado de seu neurônio debilitado. O controle do neurônio artificial de Otto é feito por John Searle no Quarto Chinês, sem que nem Searle nem Otto saibam. Fios minúsculos conectam o neurônio artificial às sinapses no corpo celular de seu neurônio debilitado. Quando seu neurônio artificial é estimulado por neurônios que fazem sinapse com seu neurônio debilitado, uma luz se acende no Quarto Chinês. Searle então manipula algumas válvulas e interruptores de acordo com um programa. Isso, por meio da conexão de rádio, faz com que o neurônio artificial de Otto libere neurotransmissores de suas minúsculas vesículas artificiais. Se a atividade programada de Searle fizer com que o neurônio artificial de Otto se comporte exatamente como seu neurônio natural debilitado se comportava antes, o comportamento do restante de seu sistema nervoso permanecerá inalterado. Infelizmente, a doença de Otto progride; mais neurônios são substituídos por sincons controlados por Searle. Por hipótese, o resto do mundo não notará a diferença; será que Otto notará? Se sim, quando? E por quê?

Sob o título “A Resposta Combinada”, Searle também considera um sistema com as características dos três anteriores: um robô com um cérebro digital simulando um computador em seu crânio de alumínio, de modo que o sistema como um todo se comporte de forma indistinguível de um ser humano. Como a entrada normal para o cérebro vem dos órgãos dos sentidos, é natural supor que a maioria dos defensores da Resposta do Simulador Cerebral tenha em mente tal combinação de simulação cerebral, robô e Sistemas ou Resposta da Mente Virtual. Alguns (por exemplo, Rey, 1986) argumentam que é razoável atribuir intencionalidade a tal sistema como um todo. Searle concorda que seria de fato razoável atribuir compreensão a um sistema androide desse tipo – mas apenas enquanto você não souber como ele funciona. Assim que você souber a verdade – que se trata de um computador, manipulando símbolos sem compreensão com base na sintaxe, e não no significado – você deixará de atribuir intencionalidade a ele.

(Presume-se que isso seria verdade mesmo se fosse o cônjuge, com quem se construiu um relacionamento de longa data, que revelasse esconder um segredo de silício. Histórias de ficção científica, incluindo episódios da série de televisão de Rod Serling, *The Twilight Zone*, foram baseadas em tais possibilidades (o rosto da pessoa amada se desprende para revelar a terrível verdade sobre o androide); no entanto, Steven Pinker (1997) menciona um episódio em que o segredo do androide era conhecido desde o início, mas o protagonista ainda assim desenvolveu um relacionamento romântico com ele.)

Em seu décimo aniversário, o argumento do Quarto Chinês foi destaque na revista científica *Scientific American*. Liderando a oposição ao artigo principal de Searle naquela edição estavam os filósofos Paul e Patricia Churchland. Os Churchlands concordam com Searle que o Quarto Chinês não entende chinês, mas sustentam que o próprio argumento explora nossa ignorância sobre fenômenos cognitivos e semânticos. Eles apresentam um caso paralelo, o do "Quarto Luminoso", onde alguém agita um ímã e argumenta que a ausência de luz visível resultante demonstra que a teoria eletromagnética de Maxwell é falsa. Os Churchlands defendem uma visão do cérebro como um sistema conexionista, um transformador vetorial, e não um sistema que manipula símbolos de acordo com regras sensíveis à sintaxe. O sistema do Quarto Chinês utiliza estratégias computacionais incorretas. Assim, eles concordam com Searle contra a IA tradicional, mas presumivelmente endossariam o que Searle chama de "Resposta do Simulador Cerebral", argumentando que, assim como no caso da Sala Luminosa, nossas intuições nos falham ao considerar um sistema tão complexo, e é uma falácia partir da parte para o todo: "... nenhum neurônio no meu cérebro entende inglês, embora meu cérebro inteiro entenda."

Em seu livro de 1991, *Microcognição*, Andy Clark argumenta que Searle está certo ao afirmar que um computador executando o programa de Schank não sabe nada sobre restaurantes, “pelo menos se por 'saber' entendermos algo como 'compreender'”. Mas Searle acredita que isso se aplicaria a qualquer modelo computacional, enquanto Clark, assim como os Churchlands, sustenta que Searle está errado sobre os modelos conexionistas. O interesse de Clark reside, portanto, na resposta do simulador cerebral. O cérebro pensa em virtude de suas propriedades físicas. Quais propriedades físicas do cérebro são importantes? Clark responde que o importante nos cérebros são as “subestruturas variáveis e flexíveis”, que sistemas sintáticos baseados em regras, como o de Schank ('GOFAI', ou Inteligência Artificial à Moda Antiga), não possuem. Mas isso não significa que o computacionalismo ou o funcionalismo sejam falsos. Depende do nível em que se consideram as unidades funcionais. Clark defende o “microfuncionalismo” – deve-se buscar uma descrição funcional detalhada, por exemplo, no nível de rede neural. Clark cita William Lycan de forma favorável, refutando a objeção de Block sobre a ausência de qualia – sim, pode haver ausência de qualia, se as unidades funcionais forem ampliadas. Mas isso não constitui uma refutação do funcionalismo em geral. Assim, as visões de Clark não são muito diferentes das dos Churchlands, que reconhecem que Searle está certo sobre Schank e os sistemas de processamento em nível simbólico, mas sustentam que ele está enganado sobre os sistemas conexionistas.

De forma semelhante, Ray Kurzweil (2002) argumenta que o argumento de Searle poderia ser invertido para demonstrar que o cérebro humano não consegue compreender – o cérebro obtém sucesso manipulando as concentrações de neurotransmissores e outros mecanismos que, em si mesmos, são desprovidos de significado. Em crítica à resposta de Searle à Réplica do Simulador Cerebral, Kurzweil afirma: “Portanto, se ampliarmos o Quarto Chinês de Searle para o tamanho considerável que ele precisa ter, quem pode afirmar que todo o sistema de cem trilhões de pessoas simulando um Cérebro Chinês que conhece chinês não é consciente? Certamente, seria correto dizer que tal sistema conhece chinês. E não podemos afirmar que ele não é consciente, assim como não podemos afirmar isso sobre qualquer outro processo. Não podemos conhecer a experiência subjetiva de outra entidade…”.

### 4.4 A Resposta das Outras Mentes

Relacionado ao que foi dito anteriormente está a resposta de "As Outras Mentes": "Como você sabe que outras pessoas entendem chinês ou qualquer outra língua? Apenas pelo comportamento delas. Ora, o computador pode passar nos testes comportamentais tão bem quanto elas (em princípio), então, se você vai atribuir cognição a outras pessoas, em princípio também deve atribuí-la aos computadores."

A resposta de Searle (1980) a isso é muito curta:

> O problema nesta discussão não é como eu sei que outras pessoas têm estados cognitivos, mas sim o que eu lhes atribuo quando lhes atribuo estados cognitivos. A essência do argumento é que não poderiam ser apenas processos computacionais e seus resultados, porque os processos computacionais e seus resultados podem existir independentemente do estado cognitivo. Fingir ingenuidade não é resposta válida para esse argumento. Nas "ciências cognitivas", pressupõe-se a realidade e a cognoscibilidade do mental da mesma forma que nas ciências físicas se pressupõe a realidade e a cognoscibilidade dos objetos físicos.

Os críticos da afirmação de Searle argumentam que, se as evidências que temos de que os humanos compreendem são as mesmas que poderíamos ter de que um extraterrestre visitante compreende, e estas, por sua vez, são as mesmas que as evidências de que um robô compreende, então as pressuposições que podemos fazer em relação à nossa própria espécie não são relevantes, pois pressuposições são, por vezes, falsas. Por razões semelhantes, Turing, ao propor o Teste de Turing, preocupa-se especificamente com as nossas pressuposições e o nosso chauvinismo. Se as razões para as pressuposições relativas aos humanos são pragmáticas, no sentido de nos permitirem prever o comportamento humano e interagir eficazmente com eles, talvez a pressuposição se aplique igualmente aos computadores (considerações semelhantes são apresentadas por Dennett, nas suas discussões sobre o que ele chama de Postura Intencional).

Searle levanta a questão de a que exatamente estamos atribuindo compreensão a outras mentes, afirmando que se trata de algo mais do que disposições comportamentais complexas. Para Searle, a compreensão parece envolver estados de consciência, como se observa em seu resumo de 2010 das conclusões da Teoria do Quarto Chinês. Terry Horgan (2013) corrobora essa afirmação: “a verdadeira moral do experimento mental do quarto chinês de Searle é que a genuína intencionalidade original requer a presença de estados internos com caráter fenomenal intrínseco, inerentemente intencional…”. Mas essa vinculação da compreensão à consciência fenomenal levanta uma série de questões.

Atribuímos uma compreensão limitada da linguagem a crianças pequenas, cães e outros animais, mas não está claro se estamos, pelo mesmo fato, atribuindo-lhes estados invisíveis de consciência subjetiva – o que sabemos sobre os estados ocultos de criaturas exóticas? Ludwig Wittgenstein (o Argumento da Linguagem Privada) e seus seguidores defenderam pontos semelhantes. Surgem possibilidades de qualia alteradas, análogas ao espectro invertido: suponha que eu pergunte “qual é a soma de 5 e 7?” e você responda “a soma de 5 e 7 é 12”, mas, ao ouvir minha pergunta, você teve a experiência consciente de ouvir e entender “qual é a soma de 10 e 14”, embora estivesse nos estados computacionais apropriados para produzir a soma correta e, portanto, tenha dito “12”. Existem certos estados de consciência que são “corretos” para certos estados funcionais? As considerações de Wittgenstein parecem ser de que o estado subjetivo é irrelevante, no máximo epifenomenal, se um usuário da linguagem exibe um comportamento linguístico apropriado. Afinal, aprendemos a linguagem com base em nossas respostas explícitas, não em nossos qualia ou estados de consciência. O prodígio matemático Daniel Tammet relata que, ao gerar a expansão decimal de pi com milhares de dígitos, ele experimenta cores que revelam o próximo dígito. No entanto, mesmo nesse caso, é possível que o desempenho de Tennant não seja produzido pelas cores que ele experimenta, mas sim por um processamento neural inconsciente que gera tanto a resposta correta quanto a cor que ele percebe. A possível importância dos estados subjetivos é abordada mais detalhadamente na seção sobre Intencionalidade, abaixo.

Desde a CRA, surgiu o interesse filosófico em outro problema relacionado a outras mentes, a saber, a possibilidade de zumbis – criaturas que se parecem e se comportam exatamente como humanos normais, inclusive no comportamento linguístico, mas que não possuem consciência subjetiva. Uma dificuldade para afirmar que os estados subjetivos de consciência são cruciais para a compreensão do significado surge nesses casos de ausência de qualia: não conseguimos distinguir entre zumbis e não zumbis e, portanto, segundo a teoria de Searle, não conseguimos distinguir entre aqueles que realmente entendem inglês e aqueles que não entendem. E se você e eu não conseguimos distinguir entre aqueles que entendem a linguagem e zumbis que se comportam como se entendessem, mas na verdade não entendem, então nenhum fator de seleção na história da evolução humana consegue distinguir – pois predadores, parceiros, membros da tribo, zumbis e verdadeiros compreendedores, com a experiência consciente “correta”, têm sido indistinguíveis. Mas então parece haver uma distinção sem diferença. De qualquer forma, a breve resposta de Searle à Réplica sobre Outras Mentes pode ser curta demais.

Descartes argumentou, de forma célebre, que a fala era suficiente para atribuir mentes e consciência a outros, e, de forma infame, argumentou que era necessária. Turing, na prática, endossava a condição de suficiência de Descartes, pelo menos para a inteligência, substituindo o comportamento linguístico oral pela escrita. Visto que a maioria de nós usa o diálogo como condição suficiente para atribuir compreensão, o argumento de Searle, que sustenta que a fala é condição suficiente para atribuir compreensão a humanos, mas não a qualquer coisa que não compartilhe nossa biologia, parece exigir uma explicação sobre o que adicionalmente está sendo atribuído e o que pode justificar essa atribuição adicional. Além disso, se a coespecífica é fundamental na perspectiva de Searle, surge uma questão natural: em que circunstâncias nos justificaria atribuir compreensão (ou consciência) a extraterrestres que não compartilham nossa biologia? Ofender extraterrestres ao reter atribuições de compreensão até depois de uma tomografia cerebral ou autópsia pode ser arriscado.

Hans Moravec, diretor do laboratório de Robótica da Universidade Carnegie Mellon e autor de *Robô: Da Mera Máquina à Mente Transcendente*, argumenta que a posição de Searle reflete meramente intuições da filosofia da mente tradicional que estão em desacordo com a nova ciência cognitiva. Moravec endossa uma versão da resposta de "Outras Mentes". Faz sentido atribuir intencionalidade às máquinas pelas mesmas razões pelas quais faz sentido atribuí-la aos humanos; sua "posição interpretativa" é semelhante à visão de Dennett. Moravec observa ainda que uma das coisas que atribuímos aos outros é a capacidade de fazer atribuições de intencionalidade, e então fazemos tais atribuições a nós mesmos. Ele sustenta que essa autorrepresentação está no cerne da consciência. Essas capacidades parecem ser independentes da implementação e, portanto, possíveis para extraterrestres e computadores devidamente programados.

Como vimos, a razão pela qual Searle acredita que podemos desconsiderar as evidências comportamentais no caso de robôs e computadores é que sabemos que seu processamento é sintático, e esse fato se sobrepõe a todas as outras considerações. De fato, Searle acredita que esse é o ponto principal que o Quarto Chinês apenas ilustra. Esse ponto principal é abordado na seção Sintaxe e Semântica abaixo.

### 4.5 A Resposta da Intuição

Muitas respostas ao argumento do Quarto Chinês observaram que, assim como no caso do Moinho de Leibniz, o argumento parece basear-se na intuição: a intuição de que um computador (ou o homem na sala) não pode pensar ou ter compreensão. Por exemplo, Ned Block (1980), em seu comentário original para a BBS, afirma: “O argumento de Searle depende, para sua força, da intuição de que certas entidades não pensam”. Mas, argumenta Block, (1) as intuições às vezes podem e devem ser superadas e (2) talvez precisemos alinhar nosso conceito de compreensão a uma realidade na qual certos robôs computadorizados pertençam à mesma categoria natural que os humanos. De forma semelhante, Margaret Boden (1988) aponta que não podemos confiar em nossas intuições inatas sobre como a mente depende da matéria; os avanços científicos podem alterar nossas intuições. De fato, a eliminação do viés em nossas intuições foi precisamente o que motivou Turing (1950) a propor o Teste de Turing, um teste que ignorava a natureza física do sistema que respondia às perguntas. Alguns críticos de Searle argumentam, na prática, que ele simplesmente relegou a confiança na intuição para dentro da sala.

Por exemplo, pode-se argumentar que, apesar da intuição de Searle de que não entenderia chinês estando na sala, talvez ele esteja enganado e entenda, ainda que inconscientemente. Hauser (2002) acusa Searle de viés cartesiano em sua inferência de "parece-me bastante óbvio que não entendo nada" para a conclusão de que realmente não entendo nada. (A partir de "posso realmente imaginar-me existindo sem meu corpo", Descartes inferiu erroneamente "posso existir sem meu corpo".) Normalmente, se alguém entende inglês ou chinês, sabe que entende – mas não necessariamente. O homem na Sala Chinesa pode não ter a consciência introspectiva normal de compreensão – mas isso, embora anormal, não sustenta a conclusão de que ele não entende.

Os críticos do Argumento do Quarto Chinês observam que nossas intuições sobre inteligência, compreensão e significado podem ser todas falhas. Com relação ao significado, Wakefield (2003), seguindo Block (1998), defende o que Wakefield chama de "objeção essencialista" ao CRA, ou seja, que uma abordagem computacional do significado não é uma análise de conceitos comuns e suas intuições relacionadas. Em vez disso, estamos construindo uma teoria científica do significado que pode exigir a revisão de nossas intuições. Como teoria, ela obtém suas evidências de seu poder explicativo, não de sua concordância com intuições pré-teóricas (contudo, o próprio Wakefield argumenta que as abordagens computacionais do significado são afetadas por uma indeterminação perniciosa (pp. 308 e seguintes)).

Outros críticos que se concentram no papel das intuições no ARC argumentam que nossas intuições a respeito tanto da inteligência quanto da compreensão podem ser pouco confiáveis ​​e talvez até incompatíveis com a ciência atual. No que diz respeito à compreensão, Steven Pinker, em *Como a Mente Funciona* (1997), afirma que “… Searle está apenas explorando fatos sobre a palavra inglesa *entender*… As pessoas relutam em usar a palavra a menos que certas condições estereotipadas se apliquem…” Mas, segundo Pinker, nada está em jogo do ponto de vista científico. Pinker contesta o apelo de Searle aos “poderes causais do cérebro”, observando que o aparente foco desses poderes causais são os “padrões de interconectividade que realizam o processamento correto da informação”. Pinker encerra sua discussão citando uma história de ficção científica na qual alienígenas, anatomicamente muito diferentes dos humanos, não conseguem acreditar que os humanos realmente possam pensar depois de descobrirem que nossas cabeças são preenchidas com carne. As intuições dos alienígenas são pouco confiáveis ​​– presumivelmente as nossas também podem ser.

Claramente, o CRA se baseia no que é necessário para compreender a linguagem. Schank (1978) esclarece sua afirmação sobre o que ele acredita que seus programas podem fazer: “Por 'compreender', queremos dizer que o SAM [um de seus programas] pode criar uma cadeia causal interligada de conceitualizações que representam o que aconteceu em cada história”. Essa é uma compreensão matizada de “compreensão”, enquanto o experimento mental do Quarto Chinês não se baseia em uma compreensão técnica de “compreensão”, mas sim em intuições sobre nossa competência comum quando entendemos uma palavra como “hambúrguer”. De fato, em 2015, Schank se distancia de sentidos fracos de “compreensão”, argumentando que nenhum computador pode “compreender quando você lhe diz algo” e que o WATSON da IBM “não sabe o que está dizendo”. O programa de Schank pode acertar as conexões, mas possivelmente não sabe quais são as entidades conectadas. Se sabe ou não, depende do que são conceitos, veja a seção 5.1. Além disso, é possível que, quando se trata de atribuir compreensão da linguagem, tenhamos padrões diferentes para coisas diferentes – mais flexíveis para cães e crianças pequenas. Algumas coisas entendem uma linguagem “um pouco”. Searle (1980) admite que existem graus de compreensão, mas afirma que o importante é que haja casos claros de ausência de compreensão, e os programas de IA são um exemplo: “A compreensão do computador não é apenas (como a minha compreensão do alemão) parcial ou incompleta; é zero.”

Alguns defensores da IA ​​também se preocupam com a forma como nossa compreensão do conceito de compreensão se relaciona com o argumento do Quarto Chinês. Em seu artigo "Um Quarto Chinês que Compreende", os pesquisadores de IA Simon e Eisenstadt (2002) argumentam que, embora Searle refute a "IA forte lógica" – a tese de que um programa que passa no Teste de Turing necessariamente compreenderá –, o argumento de Searle não impugna a "IA forte empírica" ​​– a tese de que é possível programar um computador que satisfaça de forma convincente os critérios comuns de compreensão. Eles sustentam, no entanto, que é impossível resolver essas questões "sem empregar uma definição do termo 'compreender' que possa fornecer um teste para julgar se a hipótese é verdadeira ou falsa". Eles citam o livro *Palavra e Objeto* de W.V.O. Quine como uma demonstração de que sempre há incerteza empírica em atribuir compreensão aos humanos. O Quarto Chinês é um truque do Clever Hans (Clever Hans era um cavalo que parecia responder a perguntas aritméticas simples com passos firmes, mas descobriu-se que Hans conseguia detectar sinais inconscientes de seu treinador). De forma semelhante, o homem na sala não entende chinês e poderia ser descoberto observando-o atentamente. (Simon e Eisenstadt não explicam exatamente como isso seria feito, nem como afetaria o argumento.) Citando o trabalho de Rudolf Carnap, Simon e Eisenstadt argumentam que compreender não é apenas exibir determinado comportamento, mas usar “intenções” que determinam extensões, e que podemos observar em programas reais que eles usam intenções apropriadas. Eles discutem três programas de IA reais e defendem várias atribuições de mentalidade a eles, incluindo a compreensão, e concluem que os computadores compreendem; eles aprendem “intenções associando palavras e outras estruturas linguísticas às suas denotações, detectadas por meio de estímulos sensoriais”. E como podemos ver exatamente como as máquinas funcionam, “é, na verdade, mais fácil estabelecer que uma máquina exibe compreensão do que estabelecer que um humano exibe compreensão…”. Assim, concluem eles, as evidências empíricas para uma IA forte são esmagadoras.

De forma semelhante, Daniel Dennett, em sua resposta original de 1980 ao argumento de Searle, chamou-o de "bomba de intuição", um termo que ele cunhou ao discutir o CRA com Douglas Hofstadter. Sharvy (1983) ecoa a mesma crítica. A visão ponderada de Dennett (2013) é que o CRA é "claramente um argumento falacioso e enganoso..." (p. 320). Paul Thagard (2013) propõe que para cada experimento mental em filosofia existe um experimento mental igual e oposto. Thagard sustenta que as intuições são pouco confiáveis, e o CRA é um exemplo disso (e que, de fato, o CRA já foi refutado pela tecnologia de carros robóticos autônomos). Dennett elaborou sobre as preocupações relativas às nossas intuições a respeito da inteligência. Dennett (1987) ("Pensamento Rápido") expressou preocupações sobre a lentidão com que o Quarto Chinês operaria, e foi acompanhado por diversos outros comentaristas, incluindo Tim Maudlin, David Chalmers e Steven Pinker. O operador do Quarto Chinês pode eventualmente produzir respostas apropriadas para perguntas chinesas. Mas pensadores lentos são estúpidos, não inteligentes – e na natureza, podem muito bem acabar mortos. Dennett argumenta que “a velocidade… é ‘essencial’ para a inteligência. Se você não consegue decifrar as partes relevantes do ambiente em constante mudança com rapidez suficiente para se defender, você não é praticamente inteligente, por mais complexo que seja” (326). Assim, Dennett relativiza a inteligência à velocidade de processamento em relação ao ambiente atual.

Tim Maudlin (1989) discorda. Maudlin considera o problema da escala temporal apontado por outros autores e conclui, contrariamente a Dennett, que a extrema lentidão de um sistema computacional não viola nenhuma condição necessária para o pensamento ou a consciência. Além disso, a principal alegação de Searle diz respeito à compreensão, não à inteligência ou à perspicácia. Se encontrássemos extraterrestres capazes de processar informações mil vezes mais rapidamente do que nós, isso não revelaria nada sobre nossa própria lentidão em compreender os idiomas que falamos.

Steven Pinker (1997) também argumenta que Searle se baseia em intuições não instruídas. Pinker endossa o contraexemplo de Churchlands (1990), um experimento mental análogo ao agitar um ímã sem gerar luz, observando que esse resultado não refutaria a teoria de Maxwell de que a luz consiste em ondas eletromagnéticas. Pinker defende que a questão crucial é a velocidade: “O experimento mental desacelera as ondas a um nível em que nós, humanos, não as percebemos mais como luz. Ao confiarmos em nossas intuições no experimento mental, concluímos erroneamente que ondas rápidas também não podem ser luz. Da mesma forma, Searle desacelerou os cálculos mentais a um nível em que nós, humanos, não os consideramos mais como compreensão (já que a compreensão é normalmente muito mais rápida)” (94-95). Howard Gardiner, um defensor das conclusões de Searle sobre o Quarto Chinês, faz uma observação semelhante sobre a compreensão. Gardiner aborda o argumento do Quarto Chinês em seu livro *A Nova Ciência da Mente* (1985, 171-177). Gardiner considera todas as respostas padrão ao argumento do Quarto Chinês e conclui que Searle está correto sobre o quarto: “…a palavra entender foi indevidamente estendida no caso do quarto chinês …” (175).

Assim, vários críticos desse grupo argumentam que a velocidade afeta nossa disposição em atribuir inteligência e compreensão a um sistema lento, como o do Quarto Chinês. O resultado pode ser simplesmente que nossas intuições a respeito do Quarto Chinês sejam pouco confiáveis ​​e, portanto, o homem no quarto, ao executar o programa, possa entender chinês apesar das intuições em contrário (Maudlin e Pinker). Ou pode ser que a lentidão marque uma diferença crucial entre a simulação no quarto e o que um computador rápido faz, de modo que o homem não seja inteligente enquanto o sistema de computador seja (Dennett).

### 4.6 Avanços em Inteligência Artificial

Mesmo em 2001, Robert Damper [2001, Outros Recursos da Internet] descartou o CRA como inútil e possivelmente prejudicial, porque “O que Searle e outros parecem prontos a assumir alegremente – a existência de um programa chinês de 'compreensão' capaz de passar no teste de Turing… – está tão além das capacidades atuais da IA ​​e da tecnologia da computação que equivale à ficção científica. O que poderíamos aprender com uma concepção tão fantasiosa? Não há maneira realista de resolver quaisquer paradoxos que surjam, a não ser apelando ao senso comum, e sabemos pelo exemplo da mecânica quântica o quão falível isso é.” E em 2015, Steven Pinker observou: “A IA de nível humano ainda é o padrão para daqui a 15 a 25 anos, assim como sempre foi…”.

O argumento de Searle foi desenvolvido no final da década de 1970, pouco mais de 20 anos após a introdução dos computadores transistorizados, bem como da primeira conferência sobre IA (1956). Nas muitas décadas que se seguiram, houve enormes avanços em áreas relevantes para o CRA e muitas das respostas: velocidade e poder de computação, robótica, inteligência artificial, redes neurais e, em suma, processamento de linguagem natural.

No final de 2022, os sistemas de IA baseados em grandes modelos de linguagem (LLMs) receberam grande atenção, desde acadêmicos a seus alunos de redação, bem como em muitas outras profissões em que a proficiência em idiomas era importante. Enquanto o programa e o banco de dados de Shank foram construídos manualmente, de modo que (uma vez depurados!) sua saída altamente limitada de uma ou duas frases sobre restaurantes raramente, ou nunca, surpreendia os programadores, os sistemas LLM rastreiam a internet e podem gerar parágrafo após parágrafo que podem ser totalmente novos para seus programadores.

Isso faz alguma diferença para o CRA e suas respostas? Sabine Hossenfelder (2023) argumenta que esses chatbots entendem parte do que dizem, ou seja, entendem no mesmo sentido em que os humanos entendem a mecânica quântica. Podemos entender as equações o suficiente para fazer previsões, mas não temos uma compreensão profunda do porquê de as equações serem como são. Jensen Huang (2024 [Outros Recursos da Internet]), CEO da fabricante de chips de IA Nvidia, não vê tais limitações: “A IA generativa é a invenção de maior impacto do nosso tempo e, assim como a eletricidade e a internet, impacta a todos e a todos os setores. ... Os LLMs aprenderam a entender a linguagem humana, o conhecimento prévio e até mesmo algum senso comum a partir de grandes quantidades de texto.”

Não há dúvida de que os agentes de IA agora dominam as palavras e podem apresentar informações úteis. Se esses modelos conseguem diagnosticar doenças melhor do que médicos, escrever ensaios melhor do que ensaístas, argumentar sobre leis melhor do que advogados e responder a perguntas melhor do que professores, então parece lamentável dizer "mas eles não entendem nada". Será que o progresso da IA ​​refutou Searle? Questionado em 2024: "Você entende palavras em inglês?", o próprio ChatGPT responde: "Sim, eu entendo palavras em inglês e consigo processá-las e responder a elas. Se você tiver alguma dúvida ou precisar de ajuda com algo específico, é só me avisar!". Ele se mostra eloquente quando perguntado o que é um hambúrguer, o exemplo de Searle de algo que um programa de linguagem natural não consegue entender. Ele explica prontamente a diferença entre um hambúrguer e a palavra "hambúrguer". Mas quando pressionado e questionado sobre COMO entende inglês, o ChatGPT responde: "Eu entendo a semântica do inglês por meio de uma combinação de padrões e contexto". Quando perguntado diretamente: "John Searle argumenta que não se pode obter semântica da sintaxe – ele está correto?" A resposta é: “O argumento de Searle destaca uma limitação crucial: a sintaxe por si só é insuficiente para capturar completamente a semântica. Embora as regras sintáticas forneçam uma estrutura para a construção de frases, a compreensão do significado envolve camadas adicionais de contexto, interpretação e, frequentemente, conhecimento do mundo real.” E para a pergunta “O argumento de Searle não se aplica ao ChatGPT?”, recebemos: “Sim, o argumento de John Searle se aplica a sistemas como o ChatGPT. … O ChatGPT usa padrões e regras da vasta quantidade de texto com a qual foi treinado para gerar respostas. Ele opera com base em correlações estatísticas entre palavras e frases, imitando estruturas sintáticas. … O ChatGPT não compreende verdadeiramente o significado no sentido humano. Ele gera textos que parecem ter significado com base nos padrões que aprendeu, mas carece de uma compreensão genuína do conteúdo ou do contexto além daquilo para o qual foi treinado.”

Assim, paradoxalmente, o sistema parece entender que não entende. No entanto, ele não percebe que essas afirmações são inconsistentes com a sua resposta emitida minutos antes. Portanto, ainda não chegamos lá. Um sistema que responde a perguntas com negações cuidadosamente argumentadas de que pode entender qualquer coisa não passará no Teste de Turing. Contudo, isso pode ser corrigido no futuro, de modo que os sistemas de grades modelos de linguagem (LLM) evitem o que tem sido chamado de "suicídio locucionário" (por exemplo, "Aqui está a resposta para a sua pergunta, mas eu não a entendi"). A consequência pode ser que, se um experimento mental argumentar que sistemas que usam a linguagem com a mesma proficiência que os humanos em todos os contextos não entendem de fato, então não poderemos testar a compreensão "real", e isso não acrescenta nada aos propósitos para os quais usamos a linguagem. A compreensão "real" torna-se epifenomenal: indetectável, causalmente inerte e irrelevante.

## 5. As questões filosóficas mais amplas

### 5.1 Sintaxe e Semântica

Searle acredita que o experimento mental do Quarto Chinês sustenta uma ideia mais ampla, que explica o fracasso do Quarto Chinês em produzir compreensão. Searle argumentou que os programas implementados por computadores são meramente sintáticos. As operações computacionais são “formais”, pois respondem apenas à forma física das sequências de símbolos, e não ao significado dos símbolos. As mentes, por outro lado, possuem estados com significado, conteúdos mentais. Associamos significados às palavras ou signos da linguagem. Respondemos aos signos por causa de seu significado, e não apenas por sua aparência física. Em suma, compreendemos. Mas, e segundo Searle, este é o ponto crucial, “a sintaxe não é, por si só, suficiente para, nem constitutiva da, semântica”. Portanto, embora os computadores possam manipular a sintaxe para produzir respostas apropriadas à entrada de linguagem natural, eles não compreendem as frases que recebem ou produzem, pois não conseguem associar significados às palavras.

Searle (1984) apresenta um argumento de três premissas de que, como a sintaxe não é suficiente para a semântica, os programas não podem produzir mentes.

1. Os programas são puramente formais (sintáticos).
2. A mente humana possui conteúdo mental (semântica).
3. A sintaxe, por si só, não constitui nem é suficiente para o conteúdo semântico.
4. Portanto, os programas por si só não são constitutivos nem suficientes para a existência de mentes.

O próprio experimento mental do Quarto Chinês serve de suporte para a terceira premissa. A afirmação de que a manipulação sintática não é suficiente para o significado ou o pensamento é uma questão significativa, com implicações mais amplas do que a IA ou as atribuições de compreensão. Teorias proeminentes da mente sustentam que a cognição humana, em geral, é computacional. Em uma perspectiva, defende-se que o pensamento envolve operações sobre símbolos em virtude de suas propriedades físicas. Em uma abordagem conexionista alternativa, as computações ocorrem em estados “subsimbólicos”. Se Searle estiver certo, não apenas a IA Forte, mas também essas principais abordagens para a compreensão da cognição humana estão equivocadas.

Como vimos, Searle argumenta que o cenário do Quarto Chinês demonstra que não se pode obter semântica apenas a partir da sintaxe. Em um sistema de lógica simbólica, um tipo de linguagem artificial, as regras são definidas para a sintaxe. A semântica, se houver, surge posteriormente. O lógico primeiro especifica o conjunto básico de símbolos e algumas regras para manipular cadeias de símbolos a fim de produzir novas (“fórmulas bem formadas”). Essas regras são puramente sintáticas – elas são aplicadas a cadeias de símbolos unicamente em virtude de sua sintaxe ou forma. Uma semântica, se houver, para o sistema de símbolos deve ser fornecida separadamente. E se alguém deseja demonstrar que existem relações adicionais interessantes entre as operações sintáticas e a semântica, como a de que as manipulações de símbolos preservam a verdade, é necessário fornecer metaprovas um tanto complexas para demonstrar isso. Portanto, à primeira vista, a semântica é bastante independente da sintaxe em linguagens artificiais, e não se pode obter semântica apenas a partir da sintaxe. “Os símbolos formais por si só nunca podem ser suficientes para conteúdos mentais, porque os símbolos, por definição, não têm significado (ou interpretação, ou semântica) exceto na medida em que alguém de fora do sistema lhes dá significado” (Searle 1989, 45).

A identificação que Searle faz entre significado e interpretação nesta passagem é importante. O argumento de Searle é claramente válido para os sistemas formais causalmente inertes dos lógicos. Uma interpretação semântica precisa ser atribuída a esses símbolos por um lógico. Quando passamos de sistemas formais para sistemas computacionais, a situação se torna mais complexa. Como muitos críticos de Searle (por exemplo, Cole 1984, Dennett 1987, Boden 1988 e Chalmers 1996) observaram, um computador executando um programa não é o mesmo que "sintaxe pura". Um computador é um sistema causal eletrônico enormemente complexo (alguns agora possuem contagens de transistores comparáveis ​​ao número de neurônios em um cérebro humano). As mudanças de estado no sistema são físicas. Pode-se interpretar os estados físicos, por exemplo, voltagens, como 1s e 0s sintáticos, mas a realidade intrínseca é eletrônica e a sintaxe é "derivada", um produto da interpretação de outra pessoa. Os estados são especificados sintaticamente por programadores, mas, quando implementados em uma máquina em execução, são estados eletrônicos de um sistema causal complexo, direta ou indiretamente inserido no mundo real. Isso é bastante diferente dos sistemas formais abstratos estudados por lógicos. Dennett observa que nenhum “programa de computador por si só” (linguagem de Searle) – por exemplo, um programa parado em uma prateleira – pode causar qualquer coisa, nem mesmo uma simples adição, muito menos estados mentais. O programa precisa estar em execução. Chalmers (1996) oferece uma paródia na qual se argumenta que receitas são sintáticas, a sintaxe não é suficiente para determinar se um bolo esfarela, bolos esfarelam, portanto, a execução de uma receita não é suficiente para fazer um bolo. A execução faz toda a diferença; uma entidade abstrata (receita, programa) determina os poderes causais de um sistema físico inserido no nexo causal mais amplo do mundo.

Dennett (1987) resume a questão: “A visão de Searle, então, se resume a isto: pegue um objeto material (qualquer objeto material) que não tenha o poder de causar fenômenos mentais; você não pode transformá-lo em um objeto que tenha o poder de produzir fenômenos mentais simplesmente programando-o – reorganizando as dependências condicionais das transições entre seus estados.” A visão de Dennett é oposta: a programação “é precisamente o que poderia dar uma mente a algo”. Mas Dennett afirma que, na verdade, é “empiricamente improvável que os tipos certos de programas possam ser executados em qualquer coisa que não sejam cérebros humanos orgânicos” (325-6).

Um computador não reconhece que suas sequências de dados binários têm uma forma específica e, portanto, que certas regras sintáticas podem ser aplicadas a elas, diferentemente do homem no Quarto Chinês. Dentro de um computador, não há nada que leia literalmente os dados de entrada ou que "saiba" o que são símbolos. Em vez disso, existem milhões de transistores que mudam de estado. Uma sequência de voltagens faz com que operações sejam realizadas. Nós, humanos, podemos optar por interpretar essas voltagens como numerais binários e as mudanças de voltagem como operações sintáticas, mas um computador não interpreta suas operações como sintáticas ou de qualquer outra forma. Portanto, talvez um computador não precise fazer a transição da sintaxe para a semântica à qual Searle se opõe; ele precisa fazer a transição de conexões causais complexas para a semântica. Além disso, talvez qualquer sistema causal possa ser descrito como realizando operações sintáticas – se interpretarmos um quadrado claro como "0" lógico e um quadrado escuro como "1" lógico, então uma torradeira pode ser descrita como um dispositivo que reescreve "0"s lógicos como "1"s lógicos. Mas não há problema filosófico em chegar da sintaxe ao café da manhã.

Na década de 1990, Searle começou a usar considerações relacionadas a esses pontos para argumentar que as visões computacionais não são apenas falsas, mas também carecem de um sentido claro. A computação, ou sintaxe, é “relativa ao observador”, não uma característica intrínseca da realidade: “…você pode atribuir uma interpretação computacional a qualquer coisa” (Searle 2002b, p. 17), até mesmo às moléculas da tinta na parede. Como nada é intrinsecamente computacional, não se pode ter uma teoria científica que reduza o mental, que não é relativo ao observador, à computação, que é. “A computação existe apenas em relação a algum agente ou observador que impõe uma interpretação computacional a algum fenômeno. Este é um ponto óbvio. Eu deveria ter percebido isso há dez anos, mas não percebi.” (Searle 2002b, p. 17, publicado originalmente em 1993).

Os críticos observam que paredes não são computadores; diferentemente de uma parede, um computador passa por transições de estado que são descritas contrafactualmente por um programa (Chalmers 1996, Block 2002, Haugeland 2002). Em seu artigo de 2002, Block aborda a questão de se uma parede é um computador (em resposta à acusação de Searle de que qualquer coisa que se mapeie em um sistema formal é um sistema formal, enquanto as mentes são bem diferentes). Block nega que o fato de algo ser ou não um computador dependa inteiramente de nossa interpretação. Block observa que Searle ignora os contrafactuais que devem ser verdadeiros para um sistema de implementação. Haugeland (2002) faz uma observação semelhante, afirmando que uma implementação será um processo causal que realiza as operações de forma confiável – e que devem ser os poderes causais corretos. Block conclui que os argumentos de Searle falham, mas admite que eles “conseguem aprimorar nossa compreensão da natureza da intencionalidade e sua relação com a computação e a representação” (78).

Rey (2002) também aborda os argumentos de Searle de que a sintaxe e os símbolos são propriedades relativas ao observador, e não físicas. Searle infere isso do fato de que propriedades sintáticas (como ser um “1” lógico) não são definidas na física; no entanto, Rey sustenta que isso não implica que sejam relativas ao observador. Rey argumenta que Searle também compreende mal o que significa realizar um programa. Rey endossa a resposta de Chalmers a Putnam: uma realização não é apenas um mapeamento estrutural, mas envolve causalidade, sustentando contrafactuais. “Este ponto é frequentemente ignorado, por isso vale a pena repeti-lo: os objetos sintaticamente especificáveis ​​sobre os quais as computações são definidas podem, e normalmente possuem, uma semântica; acontece que a semântica não está envolvida na especificação.” Os estados de uma pessoa têm sua semântica em virtude da organização computacional e de suas relações causais com o mundo. Rey conclui: Searle “simplesmente não considera os recursos substanciais do funcionalismo e da IA ​​Forte”. (222) Uma história plausivelmente detalhada dissiparia as conclusões negativas tiradas do esboço superficial do sistema do Quarto Chinês.

John Haugeland (2002) argumenta que, em certo sentido, um processador deve compreender intrinsecamente os comandos dos programas que executa: ele os executa de acordo com as especificações. “A única maneira de entendermos um computador executando um programa é compreendendo seu processador como alguém que responde às prescrições do programa de forma significativa” (385). Assim, os símbolos de operação têm significado para um sistema. Haugeland prossegue traçando uma distinção entre sistema restrito e sistema amplo. Ele argumenta que os dados podem ter semântica no sistema amplo, que inclui representações de objetos externos produzidas por transdutores. De passagem, Haugeland faz a afirmação incomum, defendida em outro lugar, de que a inteligência e a semântica genuínas pressupõem “a capacidade para um tipo de compromisso em como se vive”, que não é proposicional – isto é, o amor (compare com o filme Inteligência Artificial: A.I., de Steven Spielberg, de 2001).

Em resposta à afirmação de Searle de que a sintaxe é relativa ao observador, ou seja, que as moléculas em uma parede poderiam ser interpretadas como implementando o programa Wordstar (um dos primeiros programas de processamento de texto) porque “existe algum padrão nos movimentos das moléculas que é isomórfico à estrutura formal do Wordstar” (Searle 1990b, p. 27), Haugeland contrapõe que “a própria ideia de um token sintático complexo… pressupõe processos específicos de escrita e leitura…”. Os tokens devem ser sistematicamente produzíveis e recuperáveis. Portanto, nenhum isomorfismo ou padrão aleatório em algum lugar (por exemplo, em alguma parede) será considerado válido e, consequentemente, a sintaxe não é relativa ao observador.

[Continua]

Com relação à questão de se é possível obter semântica a partir da sintaxe, William Rapaport defende há muitos anos a "semântica sintática", uma visão na qual a compreensão é uma forma especial de estrutura sintática em que símbolos (como palavras chinesas) estão ligados a conceitos, eles próprios representados sintaticamente. Outros acreditam que ainda não chegamos lá. O futurista da IA ​​(autor de " A Era das Máquinas Espirituais "), Ray Kurzweil, argumenta em um livro subsequente de 2002 que é uma falácia focar em computadores tradicionais que manipulam símbolos. Kurzweil concorda com Searle que os computadores existentes não entendem a linguagem – como evidenciado pelo fato de não conseguirem manter um diálogo convincente. Mas essa falha não afeta a capacidade de computadores futuros baseados em tecnologias diferentes. Kurzweil afirma que Searle não compreende que as máquinas futuras usarão "métodos emergentes caóticos que são massivamente paralelos". Essa afirmação parece ser semelhante à de conexionistas, como Andy Clark, e à posição adotada pelos Churchlands em seu artigo de 1990 na Scientific American .

Além da afirmação de Haugeland de que os processadores entendem as instruções do programa, os críticos de Searle podem concordar que os computadores não entendem a sintaxe mais do que entendem a semântica, embora, como todos os mecanismos causais, um computador possua descrições sintáticas. E embora muitas vezes seja útil para os programadores tratar a máquina como se ela realizasse operações sintáticas, nem sempre é esse o caso: às vezes, os caracteres que os programadores usam são apenas interruptores que fazem a máquina executar alguma ação, por exemplo, fazer um determinado pixel na tela do computador ficar vermelho ou fazer a transmissão de um carro trocar de marcha. Portanto, não está claro se Searle está correto ao afirmar que um computador digital é apenas “um dispositivo que manipula símbolos”. Os computadores são mecanismos causais complexos, e as descrições sintáticas são úteis para estruturar as interconexões causais na máquina. Os programadores de IA enfrentam muitos problemas difíceis, mas pode-se argumentar que eles não precisam obter a semântica da sintaxe. Se quiserem obter a semântica, devem obtê-la da causalidade.

Duas abordagens principais foram desenvolvidas para explicar o significado em termos de conexões causais. As abordagens internalistas, como as de representação conceitual de Schank e Rapaport, e também a Semântica de Papéis Conceituais, sustentam que um estado de um sistema físico obtém sua semântica de conexões causais com outros estados do mesmo sistema. Assim, um estado de um computador pode representar "kiwi" porque está conectado a nós "pássaro" e "incapaz de voar", e talvez também a imagens de kiwis prototípicos. O estado que representa a propriedade de ser "incapaz de voar" pode obter seu conteúdo de um operador de negação que modifica uma representação de "capaz de autopropulsão aérea", e assim por diante, para formar uma vasta rede conceitual conectada, uma espécie de dicionário mental.

As abordagens externalistas desenvolvidas por Dennis Stampe, Fred Dretske, Hilary Putnam, Jerry Fodor, Ruth Millikan e outros sustentam que os estados de um sistema físico obtêm seu conteúdo por meio de conexões causais com a realidade externa que representam. Assim, em linhas gerais, um sistema com um conceito de KIWI é um sistema que possui um estado que utiliza para representar a presença de kiwis no ambiente externo. Esse estado que representa o kiwi será um estado que está apropriadamente conectado causalmente à presença de kiwis. Dependendo do sistema, o estado que representa o kiwi pode ser um estado de um cérebro, de um dispositivo elétrico como um computador ou mesmo de um sistema hidráulico. O estado interno que o representa pode, por sua vez, desempenhar um papel causal na determinação do comportamento do sistema. Por exemplo, Rey (1986) endossa uma semântica indicadora nos moldes do trabalho de Dennis Stampe (1977) e da Psicosemântica de Fodor . Essas teorias semânticas que localizam conteúdo ou significado em relações causais apropriadas com o mundo se encaixam bem com a Resposta do Robô. Um computador dentro de um corpo robótico pode ter exatamente as conexões causais que permitiriam que seus estados sintáticos internos possuíssem a propriedade semântica de representar estados de coisas em seu ambiente.

Assim, existem pelo menos duas famílias de teorias (e combinações das duas, como em Block 1986) sobre como a semântica pode depender de conexões causais. Ambas tentam fornecer explicações que sejam neutras em relação à implementação: estados de sistemas causais adequadamente organizados podem ter conteúdo, independentemente do que os sistemas sejam feitos. De acordo com essas teorias, um computador poderia ter estados que possuem significado. Não é necessário que o computador esteja ciente de seus próprios estados e saiba que eles têm significado, nem que qualquer observador externo compreenda o significado dos estados. Em qualquer uma dessas perspectivas, o significado depende das conexões causais (possivelmente complexas), e os computadores digitais são sistemas projetados para ter estados que possuem justamente essas dependências causais complexas. Deve-se notar que Searle não adere a essas teorias da semântica. Em vez disso, as discussões de Searle sobre o significado linguístico frequentemente se concentram na noção de intencionalidade .

5.2 Intencionalidade
A intencionalidade é a propriedade de ser sobre algo, de ter conteúdo. No século XIX, o psicólogo Franz Brentano reintroduziu esse termo da filosofia medieval e afirmou que a intencionalidade era a “marca do mental”. Crenças e desejos são estados intencionais: eles têm conteúdo proposicional (uma pessoa nunca apenas acredita ou deseja, ela acredita que p , ou deseja que p , onde frases ou orações que representam proposições substituem “ p ”). As visões de Searle sobre a intencionalidade são complexas; relevante aqui é que ele faz uma distinção entre a intencionalidade original ou intrínseca de estados mentais genuínos e a intencionalidade derivada da linguagem. Uma frase escrita ou falada só tem intencionalidade, ou seja, intencionalidade derivada, na medida em que é interpretada por alguém. Parece que, na visão de Searle, a intencionalidade original deve ser, pelo menos potencialmente, consciente. Searle argumenta então que a distinção entre intencionalidade original e derivada se aplica aos computadores. Podemos interpretar os estados de um computador como tendo conteúdo, mas os próprios estados não têm intencionalidade original. Muitos filósofos apoiam esse dualismo de intencionalidade, incluindo Sayre (1986) e até mesmo Fodor (2009), apesar das muitas diferenças de Fodor com Searle.

Em uma seção de seu livro de 1988, " Modelos Computacionais da Mente" , Margaret Boden observa que a intencionalidade não é bem compreendida – razão para não se atribuir muita importância a argumentos que se baseiam na intencionalidade. Além disso, na medida em que entendemos o cérebro, focamos em funções informacionais, não em poderes causais não especificados do cérebro: "...do ponto de vista psicológico, não é a bioquímica em si que importa, mas as funções portadoras de informação nela fundamentadas." (241) Searle vê a intencionalidade como um poder causal do cérebro, produzido exclusivamente por processos biológicos. Dale Jacquette (1989) argumenta contra uma redução da intencionalidade – a intencionalidade, diz ele, é um "conceito primitivo ineliminável e irredutível". No entanto, a maioria dos simpatizantes da IA ​​considera a intencionalidade, o "sobre o que", como intrinsecamente ligada à informação, e estados não biológicos podem carregar informação tão bem quanto os estados cerebrais. Assim, muitos críticos de Searle argumentaram que ele demonstra chauvinismo materialista, ao afirmar que cérebros compreendem, mas sistemas feitos de silício com capacidades de processamento de informação comparáveis ​​não podem, nem mesmo em princípio. Artigos de ambos os lados da questão foram publicados, como o artigo de J. Maloney de 1987, "The Right Stuff", defendendo Searle, e a crítica de R. Sharvy de 1983, "It Ain't the Meat, it's the Motion". Defensores da IA, como Kurzweil (1999, ver também Richards 2002), continuaram a sustentar que sistemas de IA podem potencialmente ter propriedades mentais como compreensão, inteligência, consciência e intencionalidade, e que irão superar as habilidades humanas nessas áreas.

Outros críticos da posição de Searle levam a intencionalidade mais a sério do que Boden, mas negam sua distinção dualista entre intencionalidade original e derivada. Dennett (1987, por exemplo) argumenta que toda intencionalidade é derivada, visto que as atribuições de intencionalidade – a animais, outras pessoas e até mesmo a nós mesmos – são puramente instrumentais e nos permitem prever o comportamento, mas não são descrições de propriedades intrínsecas. Como vimos, Dennett se preocupa com a lentidão das coisas no Quarto Chinês, mas argumenta que, uma vez que um sistema atinge a velocidade ideal de funcionamento, ele possui tudo o que é necessário para uma mente com intencionalidade derivada – e a intencionalidade derivada é o único tipo que existe, segundo Dennett. Uma máquina pode ser um sistema intencional porque as explicações intencionais funcionam na previsão do comportamento da máquina. Dennett também sugere que Searle confunde intencionalidade com consciência da intencionalidade. Em seus argumentos sintático-semânticos, “Searle aparentemente confundiu uma afirmação sobre a inivabilidade da semântica a partir da sintaxe com uma afirmação sobre a inivabilidade da consciência da semântica a partir da sintaxe” (336). A ênfase na consciência nos força a pensar sobre as coisas a partir de um ponto de vista em primeira pessoa, mas Dennett 2017 continua a insistir na afirmação de que este é um erro fundamental se quisermos entender o mental.

Também podemos nos preocupar com o fato de Searle confundir significado com interpretação, e que a intencionalidade original ou não derivada de Searle seja apenas uma intencionalidade de segunda ordem, uma representação do que um objeto intencional representa ou significa. Dretske e outros consideraram a intencionalidade como baseada em informação. Um estado do mundo, incluindo um estado em um computador, pode carregar informações sobre outros estados no mundo, e essa informação sobre outros estados é uma característica independente da mente. Portanto, é um erro sustentar que as atribuições conscientes de significado sejam a fonte da intencionalidade.

Outros autores observaram que a discussão de Searle mostrou uma mudança ao longo do tempo, passando de questões de intencionalidade e compreensão para questões de consciência. Searle vincula a intencionalidade à consciência da intencionalidade, ao sustentar que os estados intencionais são, pelo menos, potencialmente conscientes. Em seu livro de 1996, A Mente Consciente , David Chalmers observa que, embora Searle originalmente direcionasse seu argumento contra a intencionalidade das máquinas, fica claro, a partir de escritos posteriores, que a verdadeira questão é a consciência, que Searle considera uma condição necessária para a intencionalidade. É a consciência que falta nos computadores digitais. Chalmers utiliza experimentos mentais para argumentar que é implausível que um sistema possua alguma propriedade mental básica (como ter qualia) que outro sistema não possua, se for possível imaginar a transformação de um sistema no outro, seja gradualmente (substituindo neurônios um a um por circuitos digitais), seja de uma só vez, alternando entre carne e silício (veja a breve discussão sobre ciborguização na seção 4.3 acima).

Uma segunda estratégia relativa à atribuição de intencionalidade é adotada por críticos que, na prática, argumentam que a intencionalidade é uma característica intrínseca dos estados de sistemas físicos que estão causalmente conectados com o mundo da maneira correta, independentemente da interpretação (ver a seção anterior sobre Sintaxe e Semântica). Por exemplo, uma foto de Turing possui intencionalidade: ela contém informações sobre algo, especificamente Turing. Essa forma de intencionalidade é independente da interpretação – alguém pode olhar para uma foto de Turing e pensar que se trata da foto de outra pessoa. O mesmo ocorreria, presumivelmente, com uma frase gerada por um robô, como "Estou agora na sala do relógio". Essa frase se refere a um robô específico em virtude da conexão causal entre a geração da frase e a localização do robô. Quando o robô gera essa frase, significa que ele está em uma sala que chama de "sala do relógio". Mas alguém pode interpretar e atribuir a ela uma intencionalidade incorreta (por exemplo, pode pensar que se refere a um robô diferente daquele sobre o qual realmente se refere). Nessa perspectiva, a intencionalidade é uma coisa, e a interpretação é outra, ou seja, a interpretação é uma teoria ou hipótese sobre a intencionalidade de algo. A intencionalidade da frase ou da foto é a sua relação com o mundo; a interpretação de uma frase é uma intencionalidade de segunda ordem, ou seja, diz respeito à frase e à sua intencionalidade.

O externalismo semântico de Fodor é influenciado por Fred Dretske, mas eles chegam a conclusões diferentes com relação à semântica dos estados dos computadores. Ao longo de vários anos, Dretske desenvolveu uma narrativa histórica do significado ou conteúdo mental que impediria a atribuição de crenças e compreensão à maioria das máquinas. Dretske (1985) concorda com Searle que as máquinas de somar não somam literalmente; nós é que fazemos a soma, usando as máquinas. Dretske enfatiza o papel crucial da seleção natural e da aprendizagem na produção de estados que possuem conteúdo genuíno. Os sistemas construídos por humanos serão, na melhor das hipóteses, como Homens do Pântano (seres que resultam de um raio em um pântano e que, por acaso, são uma cópia molécula por molécula de algum ser humano, digamos, você) – eles aparentam ter intencionalidade ou estados mentais, mas não os têm, porque tais estados requerem a história correta. Os estados da IA ​​serão geralmente falsificações de estados mentais reais; como dinheiro falso, eles podem parecer perfeitamente idênticos, mas carecem da linhagem correta. Mas a explicação de Dretske sobre a crença parece diferenciá-la da consciência da crença ou do estado intencional (se considerarmos que isso requer um pensamento de ordem superior), e, portanto, aparentemente permitiria a atribuição de intencionalidade a sistemas artificiais que conseguem obter a história correta por meio da aprendizagem.

Howard Gardiner endossa as críticas de Zenon Pylyshyn à visão de Searle sobre a relação entre cérebro e intencionalidade, que pressupõe que a intencionalidade seja de alguma forma algo "secretado pelo cérebro", e o próprio experimento mental de Pylyshyn, no qual os neurônios de um indivíduo são substituídos um a um por circuitos integrados funcionais (veja também Cole e Foelber (1984) e Chalmers (1996) para uma exploração de cenários de substituição de neurônios). Gardiner argumenta que Searle nos deve uma explicação mais precisa da intencionalidade do que a que apresentou até o momento, e até lá, permanece em aberto se a IA pode produzi-la ou se isso está além de seu alcance. Gardiner conclui com a possibilidade de que a disputa entre Searle e seus críticos não seja científica, mas (quase?) religiosa.

5.3 Mente e Corpo
Diversos críticos observaram que existem questões metafísicas em jogo no argumento original. A Resposta Sistêmica chama a atenção para o problema metafísico da relação mente-corpo. Ela faz isso ao sustentar que a compreensão é uma propriedade do sistema como um todo, e não do executor físico. A Resposta da Mente Virtual sustenta que as mentes ou pessoas – as entidades que compreendem e são conscientes – são mais abstratas do que qualquer sistema físico, e que pode haver uma relação de muitos para um entre mentes e sistemas físicos. (Mesmo que tudo seja físico, em princípio, um único corpo poderia ser compartilhado por múltiplas mentes, e uma única mente poderia ter uma sequência de corpos ao longo do tempo.) Assim, questões mais amplas sobre identidade pessoal e a relação mente-corpo estão em jogo no debate entre Searle e alguns de seus críticos.

A visão de Searle é que o problema da relação entre mente e corpo “tem uma solução bastante simples. Eis aqui: os estados de consciência são causados ​​por processos neurobiológicos de nível inferior no cérebro e são, eles próprios, características de nível superior do cérebro” (Searle 2002b, p. 9). Em sua discussão inicial sobre a Teoria da Relação Cérebro-Consciência (CRA), Searle falou sobre os poderes causais do cérebro. Assim, sua visão parece ser a de que os estados cerebrais causam a consciência e a compreensão, e “a consciência é apenas uma característica do cérebro” (ibid.). No entanto, como vimos, mesmo que isso seja verdade, levanta a questão de de quem é a consciência que o cérebro cria. Os experimentos de Roger Sperry com o cérebro dividido sugerem que talvez possam existir dois centros de consciência e, nesse sentido, duas mentes, implementadas por um único cérebro. Embora ambos demonstrem pelo menos alguma compreensão da linguagem, apenas um (tipicamente criado pelo hemisfério esquerdo) controla a produção da linguagem. Assim, muitas abordagens atuais para a compreensão da relação entre cérebro e consciência enfatizam a conectividade e o fluxo de informações (ver, por exemplo, Dehaene 2014).

A consciência e a compreensão são características das pessoas, portanto, parece que Searle aceita uma metafísica na qual o "eu", meu eu consciente, é idêntico ao meu cérebro – uma forma de teoria da identidade mente-cérebro. Essa metafísica muito concreta se reflete na apresentação original do argumento da Inteligência Relativa (IR) por Searle, na qual a Inteligência Artificial Forte (IA Forte) foi descrita por ele como a afirmação de que "o computador programado adequadamente é realmente uma mente" (Searle, 1980). Essa é uma afirmação de identidade e tem consequências peculiares. Se A e B são idênticos, qualquer propriedade de A é uma propriedade de B. Computadores são objetos físicos. Alguns computadores pesam 2,7 kg e têm alto-falantes estéreo. Portanto, a afirmação que Searle chamou de IA Forte implicaria que algumas mentes pesam 2,7 kg e têm alto-falantes estéreo. No entanto, parece claro que, embora os humanos possam pesar 68 kg, as mentes humanas não pesam 68 kg. Isso sugere que nem os corpos nem as máquinas podem ser mentes literalmente. Essas considerações corroboram a visão de que as mentes são mais abstratas do que os cérebros e, sendo assim, pelo menos uma versão da afirmação que Searle chama de IA Forte, a versão que diz que os computadores são literalmente mentes, é metafisicamente insustentável à primeira vista, independentemente de quaisquer experimentos mentais.

Se as mentes não são objetos físicos, essa incapacidade de um computador de ser uma mente não demonstra que a execução de um programa de IA não possa produzir compreensão da linguagem natural por algo que não seja o computador (veja a seção 4.1 acima).

O funcionalismo é uma teoria da relação entre mente e corpo que foi desenvolvida nas duas décadas anteriores ao Argumento do Quarto Chinês de Searle. O funcionalismo é uma alternativa à teoria da identidade, implícita em grande parte da discussão de Searle, bem como ao behaviorismo dominante de meados do século XX. Se o funcionalismo estiver correto, não parece haver nenhuma razão intrínseca pela qual um computador não possa ter estados mentais. Portanto, a conclusão do Argumento do Quarto Chinês de que um computador é intrinsecamente incapaz de estados mentais é uma consideração importante contra o funcionalismo. Julian Baggini (2009, 37) escreve que Searle “apresentou talvez o contraexemplo mais famoso da história – o argumento do quarto chinês – e, com um único golpe intelectual, infligiu tanto dano à então dominante teoria do funcionalismo que muitos argumentariam que ela nunca se recuperou”.

Os funcionalistas defendem que um estado mental é aquilo que um estado mental faz – o papel causal (ou “funcional”) que o estado desempenha determina o que ele é. Um funcionalista poderia defender que a dor, por exemplo, é um estado tipicamente causado por danos ao corpo, localizado na imagem corporal e aversivo. Os funcionalistas distanciam-se tanto dos behavioristas quanto dos teóricos da identidade. Em contraste com os primeiros, os funcionalistas defendem que os processos causais internos são importantes para a posse de estados mentais. Assim, os funcionalistas podem concordar com Searle ao rejeitar o Teste de Turing por considerá-lo excessivamente behaviorista. Em contraste com os teóricos da identidade (que poderiam, por exemplo, defender que “a dor é idêntica à ativação das fibras C”), os funcionalistas defendem que os estados mentais podem ser adquiridos por uma variedade de sistemas físicos (ou não físicos, como em Cole e Foelber, 1984, em que a mente transita de uma implementação material para uma imaterial, neurônio por neurônio). Assim, enquanto um teórico da identidade identificará a dor com certas ativações neuronais, um funcionalista identificará a dor com algo mais abstrato e de nível superior, um papel funcional que pode ser desempenhado por muitos tipos diferentes de sistemas subjacentes.

Os funcionalistas acusam os teóricos da identidade de chauvinismo de substância. No entanto, o funcionalismo permanece controverso: é vulnerável às objeções do tipo "Nação Chinesa" discutidas acima, e os funcionalistas notoriamente têm dificuldade em explicar os qualia, um problema destacado pela aparente possibilidade de um espectro invertido, onde estados qualitativamente diferentes podem ter o mesmo papel funcional (por exemplo, Block 1978, Maudlin 1989, Cole 1990).

O computacionalismo é uma subespécie do funcionalismo que defende que o importante papel causal dos processos cerebrais é o processamento da informação. Milkowski (2017) observa que as abordagens computacionais têm sido frutíferas na ciência cognitiva; ele examina as objeções ao computacionalismo e conclui que a maioria delas se concentra em uma versão distorcida do argumento. No entanto, Jerry Fodor, um dos primeiros defensores das abordagens computacionais, argumenta (Fodor, 2005) que processos mentais essenciais, como a inferência para a melhor explicação, que dependem de propriedades não locais das representações, não podem ser explicados por módulos computacionais no cérebro. Se Fodor estiver certo, a compreensão da linguagem e a interpretação parecem envolver considerações globais, como o contexto linguístico e não linguístico e a teoria da mente, e, portanto, podem resistir à explicação computacional. Nesse caso, chegamos à conclusão de Searle com base em considerações diferentes.

A declaração de Searle, de 2010, sobre a conclusão da CRA demonstra que as explicações computacionais não conseguem explicar a consciência. Nas décadas que se seguiram a 1980, houve um interesse considerável em determinar o que explica a consciência, e essa tem sido uma área de pesquisa extremamente ativa em diversas disciplinas. Um desses interesses reside nos correlatos neurais da consciência. Isso se relaciona diretamente com a afirmação de Searle de que a consciência é intrinsecamente biológica e não computacional ou de processamento de informações. Ainda não há uma resposta definitiva, embora alguns trabalhos recentes sobre anestesia sugiram que a consciência se perde quando as conexões corticais (e córtico-talâmicas) e o fluxo de informações são interrompidos (por exemplo, Hudetz 2012, um artigo de revisão).

Em geral, se a base da consciência for confirmada como estando no nível relativamente abstrato do fluxo de informações através de redes neurais, isso será favorável ao funcionalismo; e se for constatado que ela se encontra em um nível mais baixo e biológico (ou subneuronal), será favorável à explicação de Searle.

5.4 Simulação, duplicação e evolução
Ao discutir a CRA, Searle argumenta que existe uma distinção importante entre simulação e duplicação. Ninguém confundiria uma simulação computacional do clima com o clima real, ou uma simulação computacional da digestão com a digestão real. Searle conclui que é um erro igualmente grave confundir uma simulação computacional da compreensão com a compreensão real.

À primeira vista, geralmente existe uma distinção importante entre uma simulação e a realidade. Mas dois problemas surgem. Não está claro se essa distinção pode sempre ser feita. Corações são biológicos, se é que existe algo biológico. Corações artificiais são simulações de corações? Ou são duplicatas funcionais de corações, feitos de materiais diferentes? Andar é normalmente um fenômeno biológico realizado com o uso de membros. Pessoas com membros artificiais andam? Ou simulam andar? Robôs andam? Se as propriedades necessárias para ser um determinado tipo de coisa são propriedades de alto nível, qualquer coisa que compartilhe essas propriedades será desse tipo, mesmo que difira em suas propriedades de nível inferior. Chalmers (1996) oferece um princípio que rege quando uma simulação é uma replicação. Chalmers sugere que, contrariamente a Searle e Harnad (1989), uma simulação de X pode ser um X , ou seja, quando a propriedade de ser um X é uma invariante organizacional, uma propriedade que depende apenas da organização funcional do sistema subjacente e não de quaisquer outros detalhes.

Copeland (2002) argumenta que a tese de Church-Turing não implica que o cérebro (ou qualquer máquina) possa ser simulado por uma máquina de Turing universal, pois o cérebro (ou qualquer outra máquina) pode ter operações primitivas que não são rotinas administrativas simples que podem ser executadas manualmente. (Um exemplo seria o fato de que os cérebros humanos provavelmente exibem aleatoriedade genuína de baixo nível, enquanto os computadores são cuidadosamente projetados para não fazer isso, e, portanto, recorrem a números pseudoaleatórios quando a aleatoriedade aparente é necessária.) Sprevak (2007) levanta um ponto relacionado. A tese de Turing de 1938 em Princeton descreveu tais máquinas (“Máquinas-O”). Máquinas-O são máquinas que incluem funções de números naturais que não são computáveis ​​por uma máquina de Turing. Se o cérebro for uma dessas máquinas, então, diz Sprevak: “Não há possibilidade de o Argumento do Quarto Chinês de Searle ser usado com sucesso contra a hipótese funcionalista de que o cérebro instancia uma Máquina-O…” (120).

Copeland discute a distinção entre simulação e duplicação em relação à Resposta do Simulador Cerebral. Ele argumenta que Searle observa corretamente que não se pode inferir de "X simula Y , e Y possui a propriedade P" para a conclusão de que, portanto, X possui a propriedade P de Y para qualquer P arbitrário . Mas Copeland afirma que o próprio Searle comete a falácia da simulação ao estender o argumento da Regressão Cognitiva (RC) da IA ​​tradicional para aplicá-lo contra o computacionalismo. A contrapositiva da inferência é logicamente equivalente – X simula Y , X não possui P , portanto Y não possui – onde P equivale a: entende chinês. O passo falho é: o operador de RC S simula uma rede neural N , não é o caso que S entenda chinês, portanto não é o caso que N entenda chinês. Copeland também menciona resultados de Siegelmann e Sontag (1994) mostrando que algumas redes conexionistas não podem ser simuladas por uma Máquina de Turing universal (em particular, onde os pesos de conexão são números reais).

Há outro problema com a distinção entre simulação e duplicação, decorrente do processo de evolução. Searle deseja considerar a intencionalidade original e a compreensão genuína como propriedades exclusivas de certos sistemas biológicos, presumivelmente produto da evolução. Os computadores apenas simulam essas propriedades. Ao mesmo tempo, no cenário do Quarto Chinês, Searle sustenta que um sistema pode exibir um comportamento tão complexo quanto o humano, simulando qualquer grau de inteligência e compreensão da linguagem imaginável, e simulando qualquer capacidade de lidar com o mundo, sem, contudo, compreender nada. Ele também afirma que tais sistemas de complexidade comportamental poderiam ser implementados com materiais muito comuns, por exemplo, com tubos de água e válvulas.

Isso cria um problema biológico, além do problema das Outras Mentes apontado pelos primeiros críticos do argumento da Regressão Cognitiva. Embora possamos pressupor que outros seres humanos possuam mentes, a evolução não faz tais pressuposições. As forças seletivas que impulsionam a evolução biológica selecionam com base no comportamento. A evolução pode selecionar a capacidade de usar informações sobre o ambiente de forma criativa e inteligente, desde que isso se manifeste no comportamento do organismo. Se não houver diferença evidente no comportamento, em qualquer conjunto de circunstâncias, entre um sistema que compreende e um que não compreende, a evolução não pode selecionar a compreensão genuína. Assim, parece que, segundo a perspectiva de Searle, mentes que compreendem genuinamente o significado não têm vantagem sobre criaturas que meramente processam informações, usando processos puramente computacionais. Portanto, uma posição que implica que simulações de compreensão podem ser tão biologicamente adaptativas quanto a compreensão real nos deixa com um enigma sobre como e por que sistemas com compreensão “genuína” poderiam evoluir. A intencionalidade original e a compreensão genuína tornam-se epifenômenos.

Homem para robô companheiro: "É triste que você não entenda nada".

Companheiro robô: “Eu sei, eu sei. Um filósofo americano provou há muito tempo que eu nunca serei, então não há nada que se possa fazer quanto a isso. Mas vamos deixar esse pensamento triste de lado e voltar à nossa discussão sobre o narrador não confiável nas obras de Brontë, e à sua própria viagem aos pântanos de Yorkshire. Há algumas áreas encantadoras por lá, como posso ver pela minha câmera remota. Eu não li todos os romances dela, mas estou familiarizado com…”.

Conclusão
Como vimos, desde seu surgimento em 1980, o argumento do Quarto Chinês tem gerado discussões em diversas disciplinas. Apesar do amplo debate, ainda não há consenso sobre a validade do argumento. De um lado, temos a avaliação de Julian Baggini (2009) de que Searle “apresentou talvez o contraexemplo mais famoso da história – o argumento do Quarto Chinês – e, com um único golpe intelectual, infligiu tanto dano à então dominante teoria do funcionalismo que muitos argumentariam que ela jamais se recuperou”. Já o filósofo Daniel Dennett (2013, p. 320) conclui que o argumento do Quarto Chinês é “claramente falacioso e enganoso”. Portanto, não há consenso sobre se o argumento constitui uma prova que limita as aspirações da Inteligência Artificial ou das abordagens computacionais da mente.

Entretanto, o trabalho em inteligência artificial e processamento de linguagem natural prosseguiu. O CRA liderou Stevan Harnad e outros em uma busca por "fundamentação simbólica" em IA. Muitos na filosofia (Dretske, Fodor, Millikan) trabalharam em teorias naturalistas do conteúdo mental. A especulação sobre a natureza da consciência continua em muitas disciplinas. E os computadores migraram do laboratório para o bolso e o pulso.

Na época em que Searle elaborou o argumento, os computadores pessoais eram dispositivos muito limitados, usados ​​apenas por entusiastas. O jogo "Eliza", de Weizenbaum, e alguns jogos de "aventura" em texto rodavam em computadores DEC; estes incluíam analisadores sintáticos limitados. A análise sintática mais avançada da linguagem era restrita a pesquisadores da computação, como Schank. Muita coisa mudou no quarto de século seguinte; bilhões de pessoas agora usam linguagem natural para interrogar e comandar agentes virtuais por meio de computadores que carregam no bolso. Será que o argumento do Quarto Chinês moderou as afirmações daqueles que produzem sistemas de IA e linguagem natural? Alguns fabricantes que conectam dispositivos à "internet das coisas" fazem afirmações modestas: a fabricante de eletrodomésticos LG afirma que a segunda década do século XXI traz a "experiência de conversar" com grandes eletrodomésticos. Isso pode ou não ser o mesmo que conversar. A Apple é menos cautelosa que a LG ao descrever as capacidades de seu aplicativo de "assistente pessoal virtual" chamado "Siri": a Apple diz sobre a Siri que "Ela entende o que você diz. Ela sabe o que você quer dizer." A IBM não hesita em afirmar que seu sistema "Watson", muito maior, é superior à Siri em habilidades linguísticas. Em 2011, Watson derrotou campeões humanos no programa de televisão "Jeopardy!", um feito que depende fortemente de habilidades linguísticas e de inferência. A IBM afirma que o que distingue Watson é que ele "sabe o que sabe e sabe o que não sabe". Isso parece reivindicar uma forma de autoconsciência reflexiva ou consciência para o sistema computacional Watson. Assim, as alegações de inteligência artificial forte estão longe de serem atenuadas e, na verdade, algumas se tornaram ainda mais entusiasmadas. Ao mesmo tempo, como vimos, muitos outros acreditam que o Argumento do Quarto Chinês demonstrou de uma vez por todas que, na melhor das hipóteses, os computadores podem simular a cognição humana.

Embora separados por três séculos, Leibniz e Searle tiveram intuições semelhantes sobre os sistemas que consideraram em seus respectivos experimentos mentais: o Moinho de Leibniz e o Quarto Chinês. Em ambos os casos, eles consideram um sistema complexo composto por operações relativamente simples e observam que é impossível conceber como o entendimento ou a consciência poderiam surgir. Esses argumentos simples nos servem para destacar os sérios problemas que enfrentamos na compreensão do significado e da mente. As muitas questões levantadas pelo argumento do Quarto Chinês podem não ser resolvidas até que haja um consenso sobre a natureza do significado, sua relação com a sintaxe e sobre a base biológica da consciência. Continua havendo discordância significativa sobre quais processos criam significado, entendimento e consciência, bem como sobre o que pode ser comprovado a priori por experimentos mentais.

Bibliografia
Apple Inc., 2014, ' IOS 7 Siri ', acessado em 10/01/2014.
Baggini, J., 2009, 'Pintando o quadro maior', The Philosopher's Magazine , 8: 37–39.
Block, N., 1978, 'Problemas com o Funcionalismo', em CW Savage (org.), Percepção e Cognição: Questões nos Fundamentos da Psicologia , Minneapolis: University of Minnesota Press. (Reimpresso em diversas antologias sobre filosofia da mente e psicologia.)
–––, 1986, 'Anúncio de uma Semântica para Psicologia', Estudos do Meio-Oeste em Filosofia (Volume X), PA French, et al . (eds.), Minneapolis: University of Minnesota Press, 615–678.
–––, 2002, 'Argumentos de Searle contra a ciência cognitiva', em Preston e Bishop (eds.) 2002.
Boden, M., 1988, Computer Models of the Mind , Cambridge: Cambridge University Press; pp. 238–251 foram extraídos e publicados como 'Escaping from the Chinese Room', em The Philosophy of Artificial Intelligence , ed. MA Boden, Nova York: Oxford University Press, 1990.
Brockman, J. (ed.), 2015, O que pensar sobre máquinas que pensam , Nova York, Harper Collins. [ Brockman 2015 disponível online (renomeado 'O que você pensa sobre máquinas que pensam?')]
Cam, P., 1990, 'Searle sobre IA forte', Australasian Journal of Philosophy , 68: 103–8.
Cantwell Smith, B., 2019, A Promessa da Inteligência Artificial , Cambridge, MA: MIT Press.
Chalmers, D., 1992, 'Computação subsimbólica e o Quarto Chinês', em J. Dinsmore (org.), Os paradigmas simbólico e conexionista: fechando a lacuna , Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
–––, 1996, A Mente Consciente , Oxford: Oxford University Press.
–––, 1996a, 'Uma rocha implementa todos os autômatos de estado finito?', Synthese 108: 309–33.
–––, 1996b, 'Mentes, máquinas e matemática', Psyche , 2: 11–20.
Churchland, P., 1985, 'Reducionismo, Qualia e a Introspecção Direta dos Estados Cerebrais', The Journal of Philosophy , LXXXII: 8–28.
Churchland, P. e Churchland, P., 1990, 'Poderia uma máquina pensar?', Scientific American , 262(1): 32–37.
Clark, A., 1991, Microcognição: Filosofia, Ciência Cognitiva e Processamento Distribuído Paralelo , Cambridge, MA: MIT Press.
Cole, D., 1984, 'Pensamento e Experimentos Mentais', Estudos Filosóficos , 45: 431–44.
–––, 1990, 'Funcionalismo e Espectros Invertidos', Synthese , 82: 202–222.
–––, 1991a, 'Inteligência Artificial e Identidade Pessoal', Synthese , 88: 399–417.
–––, 1991b, 'Mentes Artificiais: Cam sobre Searle', Australasian Journal of Philosophy , 69: 329–33.
–––, 1994, 'Os Poderes Causais das CPUs', em E. Dietrich (org.), Computadores Pensantes e Pessoas Virtuais , Nova York: Academic Press
Cole, D. e Foelber, R., 1984, Materialismo Contingente', Pacific Philosophical Quarterly , 65(1): 74–85.
Copeland, J., 2002, 'O Quarto Chinês de um Ponto de Vista Lógico', em Preston e Bishop (eds.) 2002, 104–122.
Crane, Tim., 1996, A Mente Mecânica : Uma Introdução Filosófica às Mentes, Máquinas e Representação Mental , Londres: Penguin.
Damper, R., 2006, 'A lógica do argumento do quarto chinês de Searle', Mentes e Máquinas , 16(2): 164–183
Davis, Lawrence, 2001, 'Funcionalismo, o cérebro e a identidade pessoal', Estudos Filosóficos , 102(3): 259–279.
Dehaene, S., 2014, Consciência e o Cérebro: Decifrando como o Cérebro Codifica Nossos Pensamentos , Nova York: Viking Penguin.
Dennett, D., 1978, 'Em direção a uma teoria cognitiva da consciência', em Brainstorms: Ensaios filosóficos sobre a mente e a psicologia , Cambridge, MA: MIT Press.
–––, 1981, 'Onde estou?' em Brainstorms: Ensaios Filosóficos sobre Mente e Psicologia , Cambridge, MA: MIT Press, pp. 310–323.
–––, 1987, 'Fast Thinking', em The Intentional Stance , Cambridge, MA: MIT Press, 324–337.
–––, 1997, 'Consciência em Mentes Humanas e Robóticas', em M. Ito, Y. Miyashita e ET Rolls (eds.), Cognição, computação e consciência , Nova York: Oxford University Press, pp. 17–29.
–––, 2013, Bombas de Intuição e Outras Ferramentas para Pensar , Nova York: WW Norton and Co.
Dneprov, A., 1961, 'Игра' ('O Jogo'), Знание-сила ( Conhecimento é Poder ), 5: 39–42; para obter um link para a tradução, consulte Mickevich 1961, Outros recursos da Internet.
Double, R., 1983, 'Searle, Programas e Funcionalismo', Nature and System , 5: 107–14.
Dretske, F. 1985, 'Discurso presidencial' (Reuniões da Divisão Central da Associação Filosófica Americana), Anais e discursos da Associação Filosófica Americana , 59(1): 23–33.
Dreyfus, H. 1965, 'Alquimia e Inteligência Artificial', Boston, MA: Rand Corporation.
–––, 1972, O que os computadores não podem fazer , Nova Iorque: Harper & Row.
Fetzer, J. (ed.), 1988 Aspectos da Inteligência Artificial (Estudos em Sistemas Cognitivos), Nova Iorque: Springer.
Fodor, J., 1987, Psicosemântica , Cambridge, MA: MIT Press.
–––, 1991, 'Yin e Yang na Sala Chinesa', em D. Rosenthal (org.), A Natureza da Mente , Nova Iorque: Oxford University Press.
–––, 1992, Uma Teoria do Conteúdo e outros ensaios , Cambridge, MA: MIT Press.
–––, 2009, 'Onde está minha mente?', London Review of Books , (31)3: 13–15.
Ford, J., 2011, 'Helen Keller nunca esteve em um quarto chinês', Mentes e Máquinas , 21(1): 57–72.
Gardiner, H., 1987, A Nova Ciência da Mente: Uma História da Revolução Cognitiva , Nova Iorque: Basic Books.
Hanley, R., 1997, A Metafísica de Star Trek , Nova Iorque: Basic Books.
Harnad, S., 1989, 'Mentes, Máquinas e Searle', Journal of Experimental and Theoretical Artificial Intelligence , 1: 5–25.
–––, 2002, 'Mentes, Máquinas e Searle2: O que é certo e errado sobre o argumento do quarto chinês', em Preston e Bishop (eds.) 2002, 294–307.
Haugeland, J., 2002, 'Sintaxe, Semântica, Física', em Preston e Bishop (eds.) 2002, 379–392.
Hauser, L., 1997, 'A caixa chinesa de Searle: Desmascarando o argumento do quarto chinês', Mentes e Máquinas , 7: 199–226.
–––, 2002, 'Nixin' vai para a China', em Preston e Bishop (eds.) 2002, 123–143.
Hayes, P., Harnad, S., Perlis, D. & Block, N., 1992, 'Simpósio Virtual sobre Mente Virtual', Mentes e Máquinas , 2(3): 217–238.
Hofstadter, D., 1981, 'Reflexões sobre Searle', em Hofstadter e Dennett (orgs.), O Eu da Mente , Nova York: Basic Books, pp. 373–382.
Horgan, T., 2013, 'A intencionalidade original é a intencionalidade fenomenal', The Monist 96: 232–251.
Hudetz, A., 2012, 'Anestesia geral e conectividade do cérebro humano', Brain Connect , 2(6): 291–302.
Jackson, F., 1986, 'O que Mary não sabia', Journal of Philosophy , LXXXIII: 291–5.
Kaernbach, C., 2005, 'Nenhuma mente virtual no quarto chinês', Journal of Consciousness Studies , 12(11): 31–42.
Kim, J., 2010, A Filosofia da Mente , (3ª edição), Boulder, CO: Westview Press.
Kurzweil, R., 2000, A Era das Máquinas Espirituais: Quando os Computadores Ultrapassam a Inteligência Humana , Nova Iorque: Penguin.
–––, 2002, 'Trancado em seu quarto chinês', em Richards 2002, 128–171.
Maloney, J., 1987, 'The Right Stuff', Synthese , 70: 349–72.
Maudlin, T., 1989, 'Computação e Consciência', Journal of Philosophy , LXXXVI: 407–432.
Milkowski, M. 2017, 'Por que pensar que o cérebro não é um computador?', APA Newsletter on Philosophy and Computers , 16(2), 22–28.
Millikan, R., 1984, Linguagem, Pensamento e outras Categorias Biológicas , Cambridge, MA: MIT Press.
Moor, J., 1988 'A falácia da pseudorrealização e o argumento do quarto chinês', em James Fetzer (org.) Aspectos da Inteligência Artificial , Nova Iorque: Springer: 35–53
Moravec, H., 1999, Robô: da mera máquina à mente transcendente , Nova Iorque: Oxford University Press.
Nute, D., 2011, 'Um buraco lógico que o Quarto Chinês evita', Mentes e Máquinas , 21: 431–3; esta é uma resposta a Shaffer 2009.
Penrose, R., 2002, 'Consciência, Computação e o Quarto Chinês' em Preston e Bishop (eds.) 2002, 226–249.
Pinker, S., 1997, Como a Mente Funciona , Nova Iorque: Norton.
–––, 2015, 'Pensar não implica subjugar' em Brockman 2015. [ Pinker 2015 disponível online ]
Preston, J. e M. Bishop (orgs.), 2002, Visões da Sala Chinesa: Novos Ensaios sobre Searle e Inteligência Artificial , Nova Iorque: Oxford University Press.
Pylyshyn, Z., 1980, Resposta a Searle, Ciências Comportamentais e Cerebrais , 3.
Rapaport, W., 1984, 'Experimentos de Searle com o pensamento', Filosofia da Ciência , 53: 271–9.
––– 2006, 'Como Helen Keller usou a semântica sintática para escapar de um quarto chinês', Mentes e Máquinas , 16(4): 381–436.
Rey, G., 1986, 'O que realmente está acontecendo no “Quarto Chinês” de Searle', Philosophical Studies , 50: 169–85.
–––, 2002, 'Os equívocos de Searle sobre o funcionalismo e a IA forte', em Preston e Bishop (orgs.) 2002, 201–225.
Richards, JW (ed.), 2002, Somos máquinas espirituais: Ray Kurzweil versus os críticos da IA ​​forte , Seattle: Discovery Institute.
Rosenthal, D. (ed.), 1991, A Natureza da Mente , Oxford e Nova Iorque: Oxford University Press.
Schank, R., 2015, 'Máquinas que pensam estão nos filmes', em Brockman, J. (ed.), O que pensar sobre máquinas que pensam , Nova York: Harper Collins.
Schank, R. e Abelson, R., 1977, Roteiros, Planos, Metas e Compreensão , Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
Schank, R. e P. Childers, 1985, O computador cognitivo: sobre linguagem, aprendizagem e inteligência artificial , Nova Iorque: Addison-Wesley.
Schweizer, P., 2012, 'Os fundamentos externalistas de um teste de Turing verdadeiramente total', Mentes e Máquinas , 22: 191–212.
Searle, J., 1980, 'Mentes, Cérebros e Programas', Ciências Comportamentais e Cerebrais , 3: 417–57 [ Pré-publicação disponível online ]
–––, 1984, Mentes, Cérebros e Ciência , Cambridge, MA: Harvard University Press.
–––, 1989, 'Inteligência Artificial e o Quarto Chinês: Uma Troca de Ideias', New York Review of Books , 36: 2 (16 de fevereiro de 1989).
–––, 1990a, 'A mente do cérebro é um programa de computador?', Scientific American , 262(1): 26–31.
–––, 1990b, 'Discurso Presidencial', Anais e Discursos da Associação Filosófica Americana , 64: 21–37.
–––, 1998, 'Nós entendemos a consciência?' (Entrevista com Walter Freeman), Journal of Consciousness Studies , 6: 5–6.
–––, 1999, 'The Chinese Room', em RA Wilson e F. Keil (eds.), The MIT Encyclopedia of the Cognitive Sciences , Cambridge, MA: MIT Press.
–––, 2002a, 'Vinte e um anos na Sala Chinesa', em Preston e Bishop (eds.) 2002, 51–69.
–––, 2002b, 'O Problema da Consciência', em Consciência e Linguagem , Cambridge: Cambridge University Press, 7–17.
–––, 2004, Mente: uma breve introdução , Oxford: Oxford University Press.
–––, 2009, 'Searle's Chinese Room' em Scholarpedia , 4(8): 3100, revisão nº 66188. [ Searle 2009 disponível online ]
–––, 2010, 'Por que o dualismo (e o materialismo) não conseguem explicar a consciência', em Richard E. Lee (org.), Questionando as suposições do século XIX sobre o conhecimento (III: Dualismo), Nova York: SUNY Press.
Seligman, M., 2019, 'The Evolving Treatment of Semantics in Machine Translation', in M. Ji and M. Oakes (eds.), Advances in Empirical Translation Studies: Developing Translation Resources and Technologies , Cambridge: Cambridge University Press.
Shaffer, M., 2009, 'Um buraco lógico no quarto chinês', Mentes e Máquinas , 19(2): 229–235.
Sharvy, R., 1983, 'Não é a carne, é o movimento', Inquiry , 26: 125–134.
Simon, H. e Eisenstadt, S., 2002, 'Um quarto chinês que entende', em Preston e Bishop (eds.) 2002, 95–108.
Sloman, A. e Croucher, M., 1980, 'Como transformar um processador de informações em um sistema de compreensão', Brain and Behavioral Sciences , 3: 447–8.
Sprevak, M., 2007, 'Salas Chinesas e Portabilidade de Programas', British Journal for the Philosophy of Science , 58(4): 755–776.
Stampe, Dennis, 1977, 'Em direção a uma teoria causal da representação linguística', em P. French, T. Uehling, H. Wettstein, (eds.) Perspectivas contemporâneas na filosofia da linguagem , (Estudos do Meio-Oeste em Filosofia, Volume 2), Minneapolis: University of Minnesota Press, pp. 42–63.
Thagard, P., 1986, 'A emergência do significado: uma fuga do quarto chinês de Searle', Behaviorismo , 14: 139–46.
–––, 2013, 'Experimentos mentais considerados prejudiciais', Perspectivas sobre a Ciência , 21: 122–139.
Turing, A., 1948, 'Máquinas Inteligentes: Um Relatório', Londres: Laboratório Nacional de Física.
–––, 1950, 'Computing Machinery and Intelligence', Mind , 59: 433–460.
Weiss, T., 1990, 'Fechando a Sala Chinesa', Ratio , 3: 165–81.
Ziemke, T., 2016, 'O Corpo do Conhecimento: sobre o papel do corpo vivo na fundamentação da cognição corporificada', Biosystems , 148: 4–11.
